---
科目类别: 会计知识点
章节: 会计概述
主要程度: 核心
困难程度: 简单
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:08:00.000Z
分值: 9
结束日期: 2026-05-03T11:08:00.000Z
文件名: 001 总论
---
## 1 第1节　会计概述
### 1.1 会计的定义
会计是以货币为主要计量单位，反映和监督一个单位经济活动的一种经济管理工作。
### 1.2 会计的作用
- **提供决策有用信息**
    - 提高企业透明度，规范企业行为。
- **加强经营管理**
    - 提高经济效益，促进企业可持续发展。
- **考核经济责任**
    - 考核企业管理层经济责任的履行情况。
### 1.3 企业会计准则的制定与企业会计准则体系
中国现行企业会计准则体系由基本准则、具体准则、应用指南和解释组成。

---

## 2 第2节　财务报告目标、会计基本假设和会计基础
### 2.1 财务报告目标
- **目标观点**
    - **受托责任观**：强调企业管理层对股东等利益相关者的受托责任。
    - **决策有用观**：侧重于为投资者、债权人等提供决策有用的信息。
- **我国规定**
    - **信息提供**：向财务报告使用者提供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息。
    - **反映责任**：反映企业管理层受托责任履行情况，有助于财务会计报告使用者作出经济决策。
### 2.2 [[会计基本假设]]
- **含义**
    - 是指对会计核算所处时间、空间环境等所作的合理假定，是企业会计确认、计量和报告的前提。
- **内容**
    - **会计主体**
        - **含义**：是指会计工作服务的特定对象，是企业会计确认、计量、报告的空间范围。
        - **与法律主体关系**：会计主体不同于法律主体，一般来说，法律主体必然是会计主体，但会计主体不一定是法律主体。
    - **持续经营**：
	    - 假设企业在可预见的未来将持续经营下去，不会面临破产清算等情况。
    - **会计分期**
        - **期间划分**：会计期间分为年度和中期。中期是指短于一个完整的会计年度的报告期间，包括半年度、季度、月度等。
        - **影响**：由于会计分期，才产生了当期与以前期间、以后期间的差别，产生了折旧、摊销等会计处理方法。
    - **货币计量**：会计核算以货币为主要计量单位，记录和反映企业的经济活动。
### 2.3 会计基础
- **解决问题**：主要解决收入和费用的归属期的问题。
- **企业会计**
    - **基础**：企业会计的确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。
- **收付实现制**
    - **行政事业单位**
        - **预算会计**：通常采用收付实现制。
        - **财务会计**：通常采用权责发生制。

---

#### 2.3.1 补充例题
- **单选题（2018年）**
    - **题目**：2×17年1月1日开始，甲公司按照会计准则的规定采用新的财务报表格式进行列报。因部分财务报表列报项目发生变更，甲公司对2×17年度财务报表可比期间的数据按照变更后的财务报表列报项目进行了调整。甲公司的上述会计处理体现的会计信息质量要求是（　　）。
    - **答案**：<span class="cloze-span">A（可比性）</span>
    - **解析**：<span class="cloze-span">满足同一企业不同期间可比的要求。</span>

---

## 3 第4节　[[会计信息质量要求]]
### 3.1 可靠性
- **强调内容**：强调真实，要求企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、内容完整。
---

### 3.2 相关性
- **强调内容**：强调有用，要求企业提供的会计信息应当与财务报告使用者的经济决策需要相关，有助于财务报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况作出评价或者预测。
- ---
- 
### 3.3 可理解性
- **强调内容**：强调清晰明了，要求企业提供的会计信息应当清晰明了，便于财务报告使用者理解和使用。
- ---
- 
### 3.4 可比性
- **同一企业不同时期可比**
    - **要求**：会计信息质量的可比性要求同一企业不同时期发生的相同或者相似的交易或者事项，应当采用一致的[[../../01Inbox/会计政策|会计政策]]，不得随意变更。
- **不同企业相同会计期间可比**
    - **要求**：不同企业发生的相同或者相似的交易或者事项，应当采用规定的[[../../01Inbox/会计政策|会计政策]]，确保会计信息口径一致、相互可比。
    - 
- ---
- 
#### 3.4.1 补充例题
- **单选题（2014年，修改）**
    - **题目**：下列各项中，体现实质重于形式这一会计信息质量要求的是（　　）。
    - **选项**
        - A.确认预计负债
        - B.对应收账款计提坏账准备
        - C.对外公布财务报表时提供可比信息
        - D.将永续债划分为权益工具
    - **答案**：D
    - **解析**：永续债虽然称之为“债”，但需要根据其发行实质，区分其确认为权益工具还是金融负债，而不仅仅考虑其“债”的形式。
- ---
- 
- **多选题（2015年，修改）**
    - **题目**：下列各项交易事项的会计处理中，体现实质重于形式原则的有（　　）。
    - **选项**
        - A.将发行的附有强制付息义务的优先股确认为负债
        - B.将附有追索权的商业承兑汇票出售确认为质押借款
        - C.关联方关系的判断
        - D.将企业未持有权益但能够控制的结构化主体纳入合并范围
    - **答案**：<span class="cloze-span">ABCD</span>
---

### 3.5 实质重于形式
- **要求**：企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不仅仅以交易或者事项的法律形式为依据。
---
### 3.6 重要性
- **原则体现**：要求企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量有关的所有重要交易或者事项。
- ---
- 
#### 3.6.1 补充例题
- **单选题（2017年）**
    - **题目**：甲公司在编制2×17年度财务报表时，发现2×16年度某项管理用无形资产未摊销，应摊销金额20万元，甲公司将该20万元补记的摊销额计入了2×17年度的管理费用。甲公司2×16年和2×17年实现的净利润分别为20 000万元和18 000万元。不考虑其他因素，甲公司上述会计处理体现的会计信息质量要求是（　　）。
    - **答案**：A（重要性）
    - **解析**：2×16年无形资产未进行摊销，属于会计差错，同时补记金额相对于2×16年和2×17年实现的净利润而言整体影响不大，作为不重大的前期差错处理，因此题中在2×17年确认为当期管理费用，体现的是重要性原则。
- ---
- 
### 3.7 谨慎性
- **要求**
    - **总体要求**：企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告时应当保持应有的谨慎，不应高估资产或者收益、不应低估负债或者费用，不允许企业设置秘密准备。
    - **相关举例**
        - **资产减值准备**：要求企业对可能发生的资产减值损失计提资产减值准备。
        - **预计负债**：对售出商品可能发生的保修义务等确认预计负债。
        - **加速折旧法**：采用双倍余额递减法、年数总和法等加速折旧法提折旧。
        - **或有事项**
            - **预计负债确认**：对于预计负债，只要达到很可能的区间就可以确认。
            - **补偿确认**：对于由预计负债引起的补偿，即其他应收款的确认，确认区间应达到基本确定的条件。
        - **所得税会计**
            - **递延所得税资产确认**：只有未来很可能取得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异时，才能确认递延所得税资产。
            - **递延所得税负债确认**：只要发生应纳税暂时性差异，就应当确认递延所得税负债。
---

### 3.8 及时性
- **作用**：对相关性和可靠性起着制约作用，要求企业对于已经发生的交易或者事项，应当及时进行确认、计量和报告，不得提前或者延后。
---


## 4 第4节　会计要素
### 4.1 会计要素定义及其确认条件
#### 4.1.1 资产的定义及其确认条件
- **定义特征**
    - **经济利益预期**：<span class="cloze-span">资产预期会给企业带来经济利益。</span>
    - **资源归属**
        - **拥有或控制**：资产应为企业_拥有或者控制_的资源。
        - **过去交易形成**：资产是由企业过去的交易或者事项形成的。
- **确认条件**
    - **经济利益流入**：<span class="cloze-span">与该资源有关的经济利益很可能流入企业。</span>
    - **成本价值计量**：该资源的成本或者价值能够可靠地计量。

---
#### 4.1.2 负债的定义及其确认条件
- **定义特征**
    - **现时义务**：负债是企业承担的现时义务，包括法定义务和推定义务。
    - **利益流出**：负债的清偿预期会导致经济利益流出企业。
    - **过去事项形成**：<span class="cloze-span">负债是由企业过去的交易或者事项形成的。</span>
- **确认条件**
    - **经济利益流出**：与该义务有关的经济利益很可能流出企业。
    - **金额可靠计量**：未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。
---

#### 4.1.3 所有者权益的定义及其确认条件
- **定义**：所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者享有的剩余权益。公司的所有者权益又称为股东权益。
- **来源构成**
    - **所有者投入**：包括构成企业注册资本或者股本部分的金额以及投入资本超过注册资本或者股本部分的金额，即资本溢价或者股本溢价。
    - **直接计入所有者权益的利得和损失**：是指不应计入当期损益、会导致所有者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关的利得或者损失，即其他综合收益。
    - **留存收益**：<span class="cloze-span">是企业历年实现的净利润留存于企业的部分，主要包括计提的盈余公积和未分配利润。</span>
- **确认条件**：由于所有者权益体现的是所有者在企业中的剩余权益，因此，所有者权益的确认主要依赖于其他会计要素，尤其是资产和负债的确认；所有者权益金额的确定也主要取决于资产和负债的计量。
---

#### 4.1.4 收入的定义及其确认条件
- **定义**
    - **日常活动形成**：收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
    - **特征体现**
        - **日常活动**：应当是企业在日常活动中形成的，营业外收入不确认为收入。
        - **经济利益流入**：是与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
        - **所有者权益增加**：会导致所有者权益的增加。
- **确认条件**：企业应当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。

---
#### 4.1.5 费用的定义及其确认条件
- **定义**
    - **日常活动发生**：费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。
    - **特征体现**
        - **日常活动**：是企业在日常活动中形成的，营业外支出不确认为费用。
        - **利益流出**：是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。
        - **所有者权益减少**：会导致所有者权益的减少。
- **确认条件**
    - **符合定义**：在确认时除了应当符合费用定义外，至少应当符合以下条件：
    - **经济利益流出**：与费用相关的经济利益应当很可能流出企业。
    - **资产负债变化**：经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或者负债的增加。
    - **金额可靠计量**：经济利益的流出额能够可靠计量。
---
#### 4.1.6 利润的定义及其确认条件
- **定义**：利润是指企业在一定会计期间的经营成果。
- **来源构成**
    - **经营成果组成**：利润包括收入减去费用后的净额、直接计入当期利润的利得和损失等。
- **确认条件**：利润反映的是收入减去费用、利得减去损失后的净额，因此，利润的确认主要依赖于收入和费用以及利得和损失的确认，其金额的确定也主要取决于收入、费用、利得、损失金额的计量。
- ---
- 
### 4.2 会计要素计量属性及其应用原则
#### 4.2.1 会计要素计量属性
- **属性种类**：会计计量属性主要包括历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值等。
- **具体属性**
    - **历史成本**：强调当时（购买时或合同金额）的实际成本。
    - **重置成本**：强调现在，是指按照当前市场条件，重新取得同样一项资产所需支付的现金或现金等价物金额。
    - **可变现净值**：倒推，是指在正常生产经营过程中，以预计售价减去进一步加工成本和销售所必需的预计税金、费用后的净值。
    - **现值**：强调未来，是指对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑货币时间价值的一种计量属性。
    - **公允价值**：是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或转移一项负债所需支付的价格。即脱手价格。

---

- 
#### 4.2.2 各种计量属性之间的关系
- **历史成本与其他属性**：历史成本通常反映的是资产或者负债过去的价值。
- **其他属性**
    - **现时成本或价值**：重置成本、可变现净值、现值以及公允价值通常反映的是资产或者负债的现时成本或者现时价值，是与历史成本相对应的计量属性。
#### 4.2.3 计量属性的应用原则
- **一般原则**：企业在对会计要素进行计量时，一般应当采用历史成本。
- **特殊情况**
    - **允许采用其他属性**：在某些情况下，为了提高会计信息质量，实现财务报告目标，企业会计准则允许采用重置成本、可变现净值、现值、公允价值计量的，应当保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量，如果这些金额无法取得或者可靠地计量的，则不允许采用其他计量属性。