---
章节: 长期股权投资
主要程度: 核心
困难程度: 困难
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:08:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 9
结束日期: 2026-05-03T11:08:00.000Z
文件名: 008  长期股权投资  后续计量
---
# **【知识点】长期股权投资的后续计量方法的选择

★★★** 　　**长期股权投资**在持有期间，根据投资方对被投资单位的影响程度分别采用**成本法**及**权益法**进行核算。

　　根据长期股权投资准则，对**子公司**的长期股权投资应当按<font color="#ffc000">**成本法**核算</font>，对**合营企业、联营企业**的长期股权投资应当按**权益法**核算，不允许选择按照金融工具确认和计量准则进行会计处理。
　　

　　【快速记忆】长期股权投资后续计量方法的适用范围如下图所示。


---

## 1 [[ 成本法]]
<span style="background:#b1ffff">- 选择逻辑</span>
	- 在最终同一控制方控制
	- 控制大于50%
	且不属于<span class="cloze-span">投资性主体</span>
- 会计核算逻辑
	- 初始成本
- 一次取得，按账面价计算，与最终控制方合并报表差值，调整所有者权益内容
- 多次取得，按追加的<span class="cloze-span">支付的公允价值及相关费用</span>追加账面价值
	- 被宣告股利，<span class="cloze-span">挂应收股利，冲减投资收益</span>
---


- 【例题·计算分析题】甲公司和乙公司均为我国境内居民企业。税法规定，我国境内居民企业之间取得的股息、红利免税。  
  - （1）2×23年12月31日，甲公司自非关联方处以银行存款80 000万元取得对乙公司80％的股权，另付评估审计费用600万元。相关手续于当日完成，并能够对乙公司实施控制。  
  - （2）2×24年3月，乙公司宣告分派现金股利1 000万元，2×24年乙公司实现净利润为6 000万元。不考虑相关税费等其他因素影响。  
  - 要求：根据资料编制甲公司采用成本法核算的会计分录。  
  - 『正确答案』  
  - 资料（1）：  
  - 借：<span class="cloze-span">长期股权投资　　　　　80 000  </span>
				- <span class="cloze-span">管理费用　　　　　　　 　600  </span>
	- 贷：<span class="cloze-span">银行存款　　　　　　　　80 600  </span>
  - 资料（2）：  
  - 借：<span class="cloze-span">应收股利　（1 000×80％）800  </span>
	- 贷：<span class="cloze-span">投资收益　　　　　　　  　800  </span>
  - 借：<span class="cloze-span">银行存款　　　　　　　　 800  </span>
	- 贷：<span class="cloze-span">应收股利　　　　　　　　  800</span>
---

## 2 [[权益法]]
- 四个女朋友理论
	- **投资成本**”
		- （1）初始投资成本**大于**取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，该部分差额是投资方在取得投资过程中通过作价体现出的与所取得股权份额相对应的**商誉**价值，这种情况下<font color="#00b050">**不**要求对长期股权投资进行调整。</font>
		- （2）初始投资成本**小于**取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，两者之间的差额体现为双方在交易作价过程中转让方的让步，<font color="#00b050">该部分经济利益流入应计入取得投资当期的**营业外收入**，同时调整**增加长期股权投资**的账面价值</font>。
	- “**损益调整**”
		- 内生加外购的情形
			- （1）被投资单位采用的**会计政策**和**会计期间**与投资方不一致的，应按投资方的会计政策和会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，在此基础上确定被投资单位的损益。
			- （2）以**取得投资时**被投资单位固定资产、无形资产等的**公允价值**为基础计提的折旧额或摊销额，以及有关资产减值准备金额等对**被投资单位净利润**的影响。
				- <font color="#00b050">考虑未来回不回来利润</font>，存货卖出，上一年的要加回来损益
			- 　此外，如果被投资单位发行了分类为权益的**可累积优先股**等类似的**权益工具**，无论被投资单位是否宣告分配优先股股利，投资方计算应享有被投资单位的净利润时，均应将**归属于其他投资方**的累积优先股股利**予以扣除**。
---

　- 【例题·计算分析题】甲公司于2×23年1月1日购入<font color="#00b050">乙公司20％</font>的股份，购买价款为2 000万元，并自取得投资之日起派一名董事参与乙公司的财务和生产经营决策。取得投资日，乙公司<font color="#00b050">净资产公允价值为6 000万元</font>，除下列项目外，其他资产、负债的公允价值与账面价值相同（单位：万元）

|            |            |                 |            |               |           |          |                |
| ---------- | ---------- | --------------- | ---------- | ------------- | --------- | -------- | -------------- |
| 项目         | 账面  <br>成本 | 已提折旧（或已摊销）      | 公允  <br>价值 | 评估  <br>增值    | 乙公司预计使用年限 | 乙公司已使用年限 | 甲公司取得投资后尚可使用年限 |
| 存货         | 500        |                 | 700        | 200（700－500)  |           |          |                |
| 固定  <br>资产 | 1 000      | 200（1 000/20×4) | 1 200      | 400（1200－800) | 20        | 4        | 16（20－4)       |
| 无形  <br>资产 | 600        | 120（600/10×2)   | 800        | 320（800－480)  | 10        | 2        | 8（10－2)        |

　　- 上述固定资产和无形资产为乙公司管理部门使用，甲公司和乙公司对其固定资产和无形资产均采用直线法计提折旧和摊销，预计净残值均为0。至2×23年末，甲公司取得投资时<font color="#00b050">的乙公司账面存货中有80％已对外出</font>售。
　　- 假定乙公司在2×23年实现净利润1 225万元，甲公司与乙公司的会计年度及采用的会计政策相同。假定甲、乙公司之间在2×23年未发生任何内部交易。  
　　- 假定乙公司<font color="#00b050">在2×24年发生净亏损405万元，截至2×24年末，甲公司取得投资时的乙公司账面存货已全部对外出售。</font>假定甲、乙公司间未发生任何内部交易。  
　　
　　- 要求：根据上述资料，作出甲公司2×23年末和2×24年末的相关会计处理。  
  - 『正确答案』甲公司在确定其应享有的投资收益时，应在乙公司实现净利润的基础上，根据取得投资时有关资产账面价值与其公允价值差额的影响进行调整（不考虑所得税影响）。  
　　- ①2×23年末确认投资收益：  
　　- 方法一：调整后的净利润＝1 225－200×80％－（1 200/16－1 000/20）－（800/8－600/10）＝1 225－160－25－40＝1 000（万元）。  
　　- 方法二：调整后的净利润＝1 225－200×80％－400/16－320/8＝1 225－160－25－40＝1 000（万元）。  
　　- 甲公司应享有的份额＝1 000×20％＝200（万元）。  
　　- 借：长期股权投资——损益调整　　200  
　　　　- 贷：投资收益　　　　　　　　　　200  
　　- ②2×24年末确认投资收益：  
　　- 调整后的净利润＝－405－（700－500）×20％－400/16－320/8＝－405－40－25－40＝－510（万元）。  
　　- 甲公司应承担的份额＝510×20％＝102（万元）。  
　　- 借：投资收益　　　　　　　　　　102  
　　　　- 贷：长期股权投资——损益调整　　102

---



### 2.1 **损益调整明细科目的会计处理**

　　## （3）对于**投资方与其联营企业及合营企业**之间发生的未实现内部交易损益应予抵销。

　　### ①**构成业务的**以下两种情形均**不需要抵销**。
　　#### a.联营、合营企业向投资方**出售业务**的，投资方应**全额确认**与交易相关的利得或损失，<span class="cloze-span"><font color="#00b050">不需要抵销。</font></span>

　　#### b.投资方向联营、合营企业**投出业务**，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，**全额**计入当期损益。投资方向联营、合营企业出售业务取得的对价与业务的账面价值之间的差额，**<font color="#00b050">全额**计入当期损益。</font>

　　### ②投出或出售的资产**不构成业务的**以下情形均**需要抵销**。

　　应当分别顺流交易和逆流交易进行会计处理。
　　<font color="#00b050">顺流交易</font>是指投资方向其联营企业或合营企业投出或出售资产。逆流交易是指联营企业或合营企业向投资方出售资产。**未实现内部交易损益**体现在投资方或其联营企业、合营企业持有的资产账面价值中的，在计算**确认投资损益时应予抵销**。

　　### <font color="#00b050">a.第一种情况：顺流、逆流交易形成存货。</font>

　　【例题·计算分析题】甲公司于2×23年7月1日取得乙公司20％有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲公司取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。2×23年10月内部交易资料如下：  
　　（1）假定一（逆流交易），乙公司将其成本为600万元的某商品以1 000万元的价格出售给甲公司，甲公司将取得的商品作为存货。至2×23年资产负债表日，甲公司已对外出售该存货的70％，其余30％形成存货。  
　　（2）假定二（顺流交易），甲公司将其成本为600万元的某商品以1 000万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为存货。至2×23年资产负债表日，乙公司已对外出售该存货的70％，其余30％形成存货。  
　　（3）乙公司2×23年实现净利润为3 000万元（其中上半年亏损120万元）。  
　　（4）假定在2×24年，内部交易的购入方已将上年剩余的存货全部对外部独立的第三方出售。乙公司2×24年实现净利润为3 800万元。  
　　要求：根据上述资料，编制甲公司在个别报表的相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　（1）2×23年的会计处理：

|                                                                                                                        |                    |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------ |
| 逆流交易：乙公司出售给甲公司                                                                                                         | 顺流交易：甲公司出售给乙公司     |
| 个别报表调整后的净利润＝[全年净利润3 000－上半年净利润（－120）]－（1 000－600）×30％＝3 000（万元）  <br>借：长期股权投资——损益调整　　600  <br>　　贷：投资收益　　（3 000×20％）600 | 同左                 |
| 个别报表调整后的净利润＝3 800＋（1 000－600）×30％＝3 920（万元）  <br>借：长期股权投资——损益调整　784  <br>　　贷：投资收益　　（3 920×20％）784                      | 同左。<br>注释；逆流交易比例确认 |

　　（2）2×24年的会计处理：

|                                                                                                      |                |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------- |
| 逆流交易：乙公司出售给甲公司                                                                                       | 顺流交易：甲公司出售给乙公司 |
| 个别报表调整后的净利润＝3 800＋（1 000－600）×30％＝3 920（万元）  <br>借：长期股权投资——损益调整  784  <br>  　贷：投资收益   （3 920×20％）784 | 同左             |


企业会计准则实施问答：对于投资方与其联营企业或合营企业之间发生投出或出售资产交易（构成业务的除外）而产生的未实现内部交易损益中归属于投资方的部分，投资方在编制合并财务报表时，应当在个别财务报表抵销的基础上进行调整。编制合并财务报表会计处理如下：

|                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 顺流交易：产生的未实现内部交易损益中归属于投资方的部分                                                                                                                              | 逆流交易：<font color="#00b050">产生的未实现内部交易损益中归属于投资方的部分</font>                                                                                          |
| 投资方在编制合并财务报表时，在个别财务报表处理的基础上，应当对有关未实现的收入和成本或资产处置损益等中归属于投资方的部分予以抵销，并相应调整相关投资收益。  <br>借：营业收入  <br>　　贷：营业成本  <br>　　　　投资收益  <br>或  <br>借：资产处置收益  <br>　　贷：投资收益 | 投资方在编制合并财务报表时，在个别财务报表处理的基础上，应当对有关资产账面价值中包含的未实现内部交易损益中归属于投资方的部分予以抵销，并相应调整长期股权投资的账面价值。  <br>借：长期股权投资  <br>　　贷：<font color="#00b050">存货、固定资产等</font> |
### 2.2 b.第二种情况：顺流、逆流交易形成固定资产。 

　　【例题·计算分析题】甲公司持有乙公司30％的股权，能够对乙公司施加重大影响。2×24年度乙公司实现净利润8 000万元，当年6月20日，甲公司将成本为600万元的商品以1 000万元的价格出售给乙公司，乙公司将其作为管理用固定资产并于当月投入使用，预计使用10年，净残值为零，采用年限平均法计提折旧。不考虑其他因素。  
　　要求：计算甲公司在其2×24年度的个别财务报表中应确认对乙公司投资的投资收益。  
  『正确答案』确认对乙公司投资的投资收益＝<span class="cloze-span">（8 000－400＋400/10×6/12）×30％＝2 286（万元）。</span>

#### 2.2.1 c.第三种情况：投出资产。
例题·计算分析题】（以无形资产出资设立合营企业）2×24年1月1日，甲公司与B公司出资设立丙公司，双方共同控制丙公司。丙公司注册资本2 000万元，其中甲公司占50％。甲公司以公允价值为1 000万元的土地使用权出资，B公司以公允价值为500万元的机器设备和500万元现金出资。该土地使用权系甲公司于10年前以出让方式取得，原值为500万元，期限为50年，按直线法摊销，预计净残值为零，至投资设立丙公司时账面价值为400万元，后续仍可使用40年。丙公司2×24年实现净利润220万元。其他资料：本题中不考虑所得税等税费及其他相关因素。  
　　
　　
　　要求：编制甲公司对丙公司出资及确认2×24年投资收益相关的会计分录。  
  『正确答案』分析：甲公司投出资产构成业务吗？不构成。  
　　借：<span class="cloze-span">长期股权投资——投资成本　　　　　　**1 000**  </span>
　　　<span class="cloze-span">　累计摊销　　　　　　　　　　　　　　　100  </span>
　　　　贷：<span class="cloze-span">无形资产　　　　　　　　　　　　　　　 500  </span>
　　　　　<span class="cloze-span">　资产处置损益　　　　　　　（1 000－400）600  </span>
　　借：<span class="cloze-span">投资收益　[（220－600＋600/40）×50％]182.5  </span>
　　　　贷：<span class="cloze-span">长期股权投资——损益调整　　　　　　　　182.5　</span>　  
　　**【拓展】**甲公司如果编制合并财务报表，对于上述投资所产生的利得，仅能够确认归属于B公司的利得部分，需要抵销归属于甲公司的利得部分300万元（600×50％）。在合并财务报表中作如下抵销分录：  
　　借：<span class="cloze-span">资产处置收益　　300  </span>
　　　　贷：<span class="cloze-span">投资收益　　　　300 </span> 
　　**【提示】**合营方向合营企业**投出非货币性资产**的交易，投资方按照持股比例计算应予抵销的未实现内部交易损益在合并财务报表中**按照合并财务报表相同原则**进行抵销或调整。投资方向联营企业投出非货币性资产产生损益的处理，应比照上述同一原则进行会计处理。



### 2.3 d.第四种情况：投资方与其联营企业及合营企业之间发生的无论是顺流交易还是逆流交易产生的未实现内部交易损失，属于所转让资产发生**减值损失**的，有关未实现内部交易损失**不应予以抵销**。 #待加强 

　　原因是该损失原则上不因是否发生资产的内部转移而发生变化，即使有关资产未发生实际交易，有证据表明其可收回金额低于账面价值的，无论资产持有方是哪个企业，均应按照会计准则规定计提相应的减值损失，即相关损失与转让交易无关。
　　　【例题·计算分析题】甲公司持有乙公司20％的有表决权股份，采用权益法核算。甲公司取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生内部交易。2×24年12月20日，甲公司将一批账面余额为1 000万元的商品，以600万元的价格出售给乙公司（假设交易损失中有300万元是该资产本身发生减值造成的）。至2×24年资产负债表日，已向外部第三方售出该批商品的40％。乙公司2×24年净利润为2 000万元，不考虑所得税等因素。  
　　要求：计算2×24年甲公司因该项投资应确认的投资收益。  
  『正确答案』<span class="cloze-span">甲公司在该项内部交易中亏损400万元，其中300万元是因为商品减值引起的，不予调整；另外该商品已对外出售40％，所以12万元（100×60％×20％）是未实现内部交易损益中归属于投资企业的部分，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销。  
即甲公司应确认的投资收益＝（2 000＋100×60％）×20％＝412（万元）。</span>
## 3 总结 
## 4 2.取得现金股利或利润的处理

　　按照权益法核算的长期股权投资，投资方自被投资单位取得的**现金**股利或利润，应**抵减长期股权投资**的账面价值。即在被投资单位宣告分派现金股利或利润时应做如下分录：

　　借：应收股利

　　　　贷：长期股权投资——损益调整
（三）“其他综合收益”明细科目的会计处理

　　### 1.对被投资方其他综合收益变动的处理
　　被投资单位其他综合收益发生变动的，投资方应当按照**归属于本企业的部分**，相应调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少其他综合收益：

　　借：长期股权投资——其他综合收益

　　　　贷：其他综合收益

　　或编制相反分录。
　　2.投资方全部处置权益法核算的长期股权投资或部分处置导致终止采用权益法核算

　　原权益法核算的相关其他综合收益应当**全部**计入投资收益（但享有被投资方不能重分类计入损益的其他综合收益份额除外）；投资方部分处置权益法核算的长期股权投资，**剩余股权仍采用权益法核算的**，原权益法核算的相关其他综合收益应**按比例结转计入投资收益**（但享有被投资方不能重分类计入损益的其他综合收益份额除外）。

　　借：其他综合收益

　　　　贷：投资收益

　　或编制相反分录。

　**【特别提示】**权益法下，处置股权时，因被投资单位**不能重分类计入损益**的其他综合收益份额，从其他综合收益转入出售当期的**留存收益**。
　
　
　### 冲减不够时操作
　有关会计处理如下：

　　借：投资收益/其他综合收益

　　　　贷：长期股权投资——损益调整/其他综合收益

　　　　　　　长期应收款

　　　　　　　预计负债


### 4.1 （四）“其他权益变动”明细科目的会计处理

　　1.被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分配以外的所有者权益的其他变动因素

　　主要包括被投资单位接受其他股东的资本性投入、被投资单位发行可分离交易的可转债中包含的权益成分、以权益结算的股份支付、其他股东对被投资单位增资导致投资方持股比例变化等。投资方应按所持股权比例计算应享有的份额，调整长期股权投资的账面价值，同时计入资本公积（其他资本公积），并在备查簿中予以登记。

　　借：长期股权投资——其他权益变动

　　　　贷：资本公积——其他资本公积

　　或编制相反分录。



2.因被动稀释导致持股比例下降时，“内含商誉”的结转

　　权益法下，因其他投资方对被投资单位增资而导致投资方的持股比例被稀释，且稀释后投资方仍对被投资单位采用权益法核算的情况下，投资方在调整相关长期股权投资的账面价值时，<font color="#00b050">面临是否应当按比例结转初始投资时形成的“内含商誉”问题</font>
	“内含商誉”是指长期股权投资的初始投资成本大于投资时享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额。投资方因股权比例**被动稀释**而“间接”处置长期股权投资的情况下，<font color="#00b050">相关“内含商誉”的结转应当比照投资方直接处置长期股权投资处理，即应当**按比例结转**初始投资时形成的“内含商誉”，并将相关股权稀释影响计入**资本公积**（其他资本公积）</font>
	
## 5 【快速记忆】因被动稀释导致持股比例下降时但仍采用权益法的示例：25％→20％：

　　投资方应调整的长期股权投资账面价值＝<span class="cloze-span">被投资单位增资后的所有者权益×被稀释后持股比例20％－被投资单位增资前的所有者权益×被稀释前持股比例25％－内含商誉×5％/25％</span>
　　
采用权益法核算的长期股权投资，若因股权被动稀释而使得投资方产生损失，投资方首先应将产生股权稀释损失作为股权投资发生减值的迹象之一，对该笔股权投资进行减值测试。投资方对该笔股权投资进行减值测试后，<font color="#00b050">若发生减值，应**先对该笔股权投资确认减值损失**并调减长期股权投资账面价值，**再计算股权稀释产生的影响**并进行相应会计处理。</font>

【例题·计算分析题】假定A公司与甲公司适用的会计政策、会计期间相同，双方在当期及以前期间未发生其他内部交易。
（1）2×22年1月2日A公司以现金2 000万元投资甲公司，持有甲公司20％的股权。A公司对甲公司具有重大影响，采用权益法对有关长期股权投资进行核算；B公司能够控制甲公司。  
　　（2）2×22年甲公司实现净损益7 000万元、甲公司接受母公司B公司现金捐赠3 000万元。  
　　（3）2×23年1月1日，经A、B公司协商，B公司对甲公司增资8 000万元，因被动稀释导致持股比例下降，A公司持有甲公司15％的股权。假定B公司增资后，A公司仍能对甲公司施加重大影响。相关手续已于当日完成。  
　　要求：根据“假定一：2×22年1月2日甲公司可辨认净资产为10 000万元”和“假定二：2×22年1月2日甲公司可辨认净资产为9 900万元”两种情形，编制A公司相关长期股权投资及其股权被动稀释的会计分录。
  『正确答案』资料（1）：　　

|   |   |
|---|---|
|假定一：甲公司可辨认净资产10 000万元|假定二：甲公司可辨认净资产9 900万元|
|借：长期股权投资——投资成本     **2 000**  <br>　　贷：银行存款　　　　            2 000|同左|
|内含商誉＝2 000－10 000×20％＝0|内含商誉＝2 000－9 900×20％＝20（万元）|

　　资料（2）：　　

|   |   |
|---|---|
|假定一：甲公司可辨认净资产10 000万元|假定二：甲公司可辨认净资产9 900万元|
|借：长期股权投资——投资成本 **2 000**  <br>　　贷：银行存款　　　　          2 000|同左|
|借：长期股权投资——损益调整　1 400  <br>　　贷：投资收益　  （**7 000**×20％）1 400|同左|
|借：长期股权投资——其他权益变动　600  <br>　　贷：资本公积——其他资本公积（3 000×20％）600|同左|
|B公司**增资前：**  <br>甲公司的净资产账面价值为20 000万元；  <br>A公司应享有甲公司权益的份额＝20 000×20％＝4 000（万元）  <br>长期股权投资＝2 000＋1 400＋600＝4 000（万元）  <br>内含商誉＝4 000－20 000×20％＝0|B公司增资前：  <br>甲公司的净资产账面价值为19 900万元；  <br>A公司应享有甲公司权益的份额＝19 900×20％＝3 980（万元）  <br>长期股权投资＝2 000＋1 400＋600＝4 000（万元）  <br>内含商誉＝4 000－19 900×20％＝20（万元）|

　　资料（3）：　　

|                                                                                                                     |                                                                                                                                            |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 假定一：甲公司可辨认净资产10 000万元                                                                                               | 假定二：甲公司可辨认净资产9 900万元                                                                                                                       |
| 确认的资本公积＝A公司应享有甲公司增资后的所有者权益28 000×被稀释后持股比例15％－A公司应享有甲公司增资前的所有者权益20 000×被稀释前持股比例20％＝4 200－4 000＝200（万元）               | 确认的资本公积＝A公司应享有甲公司增资后的所有者权益27 900×被稀释后持股比例15％－A公司应享有甲公司增资前的所有者权益19 900×被稀释前持股比例20％－20/20％×5％＝4 185－3 980－5＝200（万元）                          |
| 借：长期股权投资——其他权益变动　200  <br>　　贷：资本公积——其他资本公积　　　　200                                                                   | 同左                                                                                                                                         |
| 甲公司的净资产账面价值为28 000万元  <br>A公司应享有甲公司权益的份额＝28 000×15％＝4 200（万元）  <br>长期股权投资＝2 000＋1 400＋600＋200＝4 200（万元）  <br>内含商誉＝0 | 甲公司的净资产账面价值为27 900万元  <br>A公司应享有甲公司权益的份额＝27 900×15％  <br>＝4 185（万元）  <br>长期股权投资＝2 000＋1 400＋600＋200＝4 200（万元）  <br>内含商誉＝4 200－4 185＝15（万元） |

### 5.1 3.投资方在后续处置股权投资但对剩余股权**仍采用权益法核算时**，应**按处置比例**将资本公积**转入当期投资收益**；对剩余股权**终止权益法核算时**，将资本公积**全部**转入当期投资收益。

　　借：资本公积——其他资本公积

　　　　贷：投资收益

　　或编制相反分录。



**第09讲投资方持股比例增加
- 权益法状态下增加，仍按权益法核算
	- 按新增投资日，如果新增投资成本**大于**按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产**于新增投资日的**公允价值份额，**不调整**长期股权投资成本；
	- 如果新增投资成本**小于**按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，应按该差额，**调整长期股权投资和营业外收入**。
- 应当**综合考虑**与原持有投资和追加投资相关的商誉或计入损益的金额。


【例题·计算分析题】A公司与长期股权投资相关的资料如下：  
　　（1）2×20年1月1日，A公司以现金5 000万元向非关联方购买B公司20％的股权，并对B公司具有重大影响。当日，B公司可辨认净资产公允价值与账面价值相等，均为20 000万元。  
　　（2）2×23年1月1日，<font color="#00b050">A公司以现金2 400万元向另一非关联方购买B公司10％的股权，仍对B公司具有重大影响，相关手续于当日完成。</font>当日，B公司可辨认净资产公允价值为30 000万元。不考虑相关税费等其他因素影响。  
　　要求：根据上述资料，编制A公司的相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　（1）2×20年1月1日：  
　　借：长期股权投资——投资成本　　5 000  
　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　5 000  
　　第一次购买B公司股权时，应享有B公司可辨认净资产公允价值份额为4 000万元（20 000万元×20％），A公司支付对价的公允价值为5 000万元，因此A公司2×20年1月1日确认对B公司的长期股权投资的初始投资成本为5 000万元，其中含1 000万元的内含商誉。  
　　（2）2×23年1月1日：  
　　借：长期股权投资——投资成本　　2 400  
　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　2 400  
　　第二次购买B公司股权时，应享有B公司可辨认净资产公允价值份额为3 000万元（30 000万元×10％），A公司支付对价的公允价值为2 400万元，A公司本应调整第二次投资的长期股权投资为3 000万元，并将600（3 000－2 400）万元的负商誉计入营业外收入，然而，<font color="#00b050">由于A公司第一次权益法投资时确认了1 000万元的内含商誉，</font>两次商誉综合考虑后的金额为正商誉400万元（600-200），因此，A公司2×23年1月1日确认的第二次投资的长期股权投资的初始投资成本仍为2 400万元，并在备查簿中记录两次投资各自产生的商誉和第二次投资时综合考虑两次投资产生的商誉后的调整情况。  
　　【快速记忆】投资方持股比例增加但仍采用权益法核算时正负商誉的处理思路如下表所示。

　　投资方持股比例增加但仍采用权益法核算时正负商誉的处理思路

|     |        |        |        |                  |
| --- | ------ | ------ | ------ | ---------------- |
| 情况  | 初始投资   | 追加投资   | 综合考虑   | 增资时调整思路          |
| 1   | 正商誉100 | 正商誉100 | 正商誉200 | 不调整              |
| 2   | 负商誉100 | 负商誉80  | 负商誉180 | 调整长期股权投资和营业外收入80 |
| 3   | 正商誉100 | 负商誉160 | 负商誉60  | 调整长期股权投资和营业外收入60 |
| 4   | 正商誉100 | 负商誉80  | 正商誉20  | 不调整              |
| 5   | 负商誉100 | 正商誉80  | 负商誉20  | 不调整              |
| 6   | 负商誉100 | 正商誉150 | 正商誉50  | 不调整              |
# **【知识点】长期股权投资的减值和处置★★** 　　（一）长期股权投资的减值

　　长期股权投资的期末计价，应遵循**可收回金额与账面价值孰低原则**。投资账面价值高于可收回金额的，按其差额借记“资产减值损失”科目，贷记“长期股权投资减值准备”科目。

　　上述长期股权投资的减值准备一经计提，<span class="cloze-span">**不得转回**</span>。

　　（二）长期股权投资的处置

　　企业将所持有的对被投资单位的股权全部或部分对外出售时，应相应结转与所售股权相对应的长期股权投资的**账面价值**，出售**所得价款**与处置长期股权投资**账面价值**之间的差额，应**确认为处置损益**。

　　【提示】

# 转换**知识点】成本法、权益法、金融资产之间核算方法的转换★★★** 

　　（一）金融资产与长期股权投资之间的转换

　　包括以下情形：

　　5％（金融资产）→20％（权益法），20％（权益法）→5％（金融资产）；

　　5％（金融资产）→60％（成本法），60％（成本法）→5％（金融资产）。

　　【快速记忆】上述各类转换（构成同一控制下企业合并除外）处理的一般规律：无论增资还是减资，原5％的股权（只要一方涉及金融资产），在个别财务报表中**按照公允价值计量**；原股权涉及其他综合收益或资本公积，在个别财务报表中需要**分别对应转入留存收益或投资收益**。

## 1 1.金融资产转换为权益法的核算【例如：5％（金融资产）→20％（权益法）】　　（1）追加投资时

　　### 第一种情况：交易性金融资产转换为长期股权投资权益法核算。

　　借：长期股权投资——投资成本【原5％的股权**公允价值**＋新增投资对价**公允价值**】
	贷：交易性金融资产**【原5％的股权账面价值】** 

　　　**投资收益**【原5％的股权公允价值与账面价值的差额，或借记】

　　　银行存款等【新增投资而应支付对价的公允价值】

　　### 第二种情况：其他权益工具投资转换为长期股权投资权益法核算。

　　借：长期股权投资——投资成本【原5％的股权**公允价值**＋新增投资对价**公允价值**】

　　　　贷：其他权益工具投资**【原5％的股权账面价值】** 

　　　　　　**盈余公积、利润分配——未分配利润**【原5％的股权公允价值与账面价值的差额，或借记】

　　　　　　银行存款等【新增投资而应支付对价的公允价值】

　　借：其他综合收益【原计入其他综合收益的累计公允价值变动】

　　贷：盈余公积、利润分配——未分配利润

　　或相反分录。

### 1.1 （2）比较上述计算所得的初始投资成本与按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，前者大于后者的，不调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，差额应调整长期股权投资的账面价值，同时计入当期营业外收入。


　## 2.金融资产转换为成本法的核算【例如：5％（金融资产）→60％（成本法）（非同一控制下企业合并）】

　　企业因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制（即通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并）。

　　### 第一种情况：交易性金融资产转换为长期股权投资成本法核算。

　　借：长期股权投资【原5％的股权**公允价值**＋新增投资对价**公允价值**】

　　　贷：交易性金融资产**【原5％的股权账面价值】** 

　　　*投资收益**【原5％的股权的公允价值与账面价值的差额，或借记】

　　　银行存款等【新增投资而应支付对价的公允价值】

　　### 第二种情况：其他权益工具投资转换为长期股权投资成本法核算。

　　借：长期股权投资【原5％的股权**公允价值**＋新增投资对价的**公允价值**】

　　贷：其他权益工具投资**【原5％的股权账面价值】** 

　　　**盈余公积、利润分配——未分配利润**【原5％的股权公允价值与账面价值的差额，或借记】

　　　　　　银行存款等【新增投资而应支付对价的公允价值】

　　结转金融资产持有期间确认的其他综合收益：

　　借：其他综合收益【原计入其他综合收益的累计公允价值变动】

　　　　贷：盈余公积、利润分配——未分配利润

　　或相反分录。

## 2 3.权益法转换为金融资产的核算【例如：20％（权益法）→5％（金融资产）】

　　假定甲公司投资乙公司，持股比例80％

　　甲公司出售50％的股权：**【账面价值×50％/80％】** 

　　甲公司出售股权的50％：**【账面价值×50％】** 

　　（1）确认处置投资的损益【例如：出售15％的股权或出售股权的75％】

　　借：银行存款

　　贷：长期股权投资【账面价值×15％/20％；账面价值×75％】
　　　　　　**投资收益【或借方】** 

　　（2）处置后的剩余股权改按金融工具核算

　　借：交易性金融资产/其他权益工具投资**【剩余5％的股权公允价值】** 

　　　　贷：长期股权投资**【剩余5％的股权账面价值】** 

　　　　　　**投资收益【或借记】** 

　　或（1）和（2）合并编制。

　　借：银行存款**【出售15％的股权公允价值】** 

　　　　交易性金融资产/其他权益工具投资**【剩余5％的股权公允价值】** 

　　　　贷：长期股权投资**【全部20％的股权账面价值】** 

　　　　　　投资收益**【或借记】** 

　　### （3）原采用权益法核算的相关其他综合收益（可重分类进损益部分）、资本公积应当在终止采用权益法核算时，全部转入当期损益。

　　借：其他综合收益**【可重分类进损益部分】** 

　　　　资本公积——其他资本公积

　　　　贷：投资收益

　　或相反分录。


## 3 3.权益法转换为金融资产的核算【例如：20％（权益法）→5％（金融资产）】

　　假定甲公司投资乙公司，持股比例80％

　　甲公司出售50％的股权：**【账面价值×50％/80％】** 

　　甲公司出售股权的50％：**【账面价值×50％】** 

　　### （1）确认处置投资的损益【例如：出售15％的股权或出售股权的75％】

　　借：银行存款

　　　　贷：长期股权投资【账面价值×15％/20％；账面价值×75％】

　　　　　　**投资收益【或借方】** 

　　### （2）处置后的剩余股权改按金融工具核算

　　借：交易性金融资产/其他权益工具投资**【剩余5％的股权公允价值】** 

　　　　贷：长期股权投资**【剩余5％的股权账面价值】** 

　　　　　　**投资收益【或借记】** 

　　或（1）和（2）合并编制。

　　借：银行存款**【出售15％的股权公允价值】** 

　　　　交易性金融资产/其他权益工具投资**【剩余5％的股权公允价值】** 

　　　　贷：长期股权投资**【全部20％的股权账面价值】** 

　　　　　　投资收益**【或借记】** 

　　（3）原采用权益法核算的相关其他综合收益（可重分类进损益部分）、资本公积应当在终止采用权益法核算时，全部转入当期损益。

　　借：其他综合收益**【可重分类进损益部分】** 

　　　　资本公积——其他资本公积

　　　　贷：投资收益

　　或相反分录。



# （二）长期股权投资权益法与长期股权投资成本法之间转换　　


包括以下情形：

　　20％（权益法）→60％（成本法）；60％（成本法）→20％（权益法）
　　### 1.因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制（通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并）

　　【例如：20％（权益法）→60％（成本法）】

　　（1）追加投资时

　　长期股权投资初始投资成本＝原持有的20％的股权**账面价值**＋新增投资所付对价的**公允价值** 

　　借：长期股权投资【新增投资所付对价的公允价值】

　　　　贷：银行存款等

　　借：长期股权投资【原持有的20％的股权账面价值】

　　　　贷：长期股权投资——投资成本

　　　　　　　　　　　　——损益调整**【或借记】** 

　　　　　　　　　　　　——其他综合收益**【或借记】** 

　　　　　　　　　　　　——其他权益变动**【或借记】** 

　　（2）购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益、资本公积——其他资本公积，**<font color="#00b050">不作会计处理**。</font>

  
　　## 2.母公司因处置对子公司长期股权投资而丧失控制权【例如：60％（成本法）→20％（权益法）】

　　（1）按处置投资的比例结转应终止确认的长期股权投资成本【例如持有60％，剩余20％，则出售40％的股权或出售股权的66.67％】：

　　借：银行存款

　　　　贷：长期股权投资【账面价值×40％/60％或账面价值×66.67％】

　　　　　　投资收益**【或借方】** 

　　（2）原投资时点：追溯调整为权益法，比较剩余长期股权投资的成本与按照剩余持股比例计算**原投资时点**应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，前者**大于**后者的，属于投资作价中体现的商誉部分，**不调整**长期股权投资的账面价值；前者**小于**后者的，在调整长期股权投资成本的同时，**调整留存收益**。
　　借：长期股权投资——投资成本

　　　　贷：盈余公积

　　　　　　利润分配——未分配利润
  （3）原投资时点与丧失控制权时点之间的差额：追溯调整为权益法
  借：长期股权投资——损益调整

　　　　　　　　　　——其他综合收益

　　　　　　　　　　——其他权益变动

贷：盈余公积、利润分配——未分配利润【（**以前年度**调整后的净利润－现金股利）×20％】

  投资收益【（**本年度**调整后的净利润－现金股利）×20％】

  其他综合收益

  资本公积——其他资本公积

　## 3.子公司向非关联方定向增发新股，因稀释母公司持股比例而丧失控制权【例如：60％（成本法）→20％（权益法）】 #待加强  #稀释
　

　　（1）按比例结转部分长期股权投资账面价值并确认相关损益。

　　按照**新的持股比例**（20％）确认应享有的原子公司因增资扩股而增加的净资产的份额与应结转持股比例**下降部分**（40％）所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额，应计入当期**投资收益**。

　　借：长期股权投资

　　　　贷：投资收益

　　（2）追溯调整（与主动处置股权丧失控制权相同的处理
	　
	  
	  【例题·综合题】接上题资料（1）（2）同上。资料（3）修改如下：  
　　
　　
　　（3）2×23年7月1日，乙公司向非关联方丙公司定向增发新股，增资25 000万元，相关手续于当日完成，甲公司对乙公司的持股比例下降为20％。其他资料不变。  
　　要求：根据资料（3），编制甲公司的相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　（1）按比例结转持股比例下降部分长期股权投资账面价值并确认相关损益。  
　　①按照新的持股比例（20％）确认应享有的原子公司因增资扩股而增加的净资产的份额＝25 000×20％＝5 000（万元）；  
　　②应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝6 300×40％/60％＝4 200（万元）；  
　　③计入当期投资收益＝5 000－4 200＝800（万元）。  
　　借：长期股权投资　800  
　　　　贷：投资收益　　　800


**第12讲 合营安排的概念及认定**

　　**【知识点】合营安排★** 

　　（一）概念及合营安排的认定

　　## 1.合营安排  #待加强 

　　<font color="#00b050">是指一项由**两个或两个以上**的参与方**共同控制**的安排。合营安排的主要特征包括：</font>

　　（1）各参与方均受到该安排的约束。

　　合营安排通过**相关约定**对各参与方予以约束。相关约定，是指据以判断是否存在共同控制的一系列具有执行力的**合约**。在形式上，相关约定通常包括合营安排各参与方达成的合同安排，如合同、协议、会议纪要、契约等，也包括对该安排构成约束的法律形式本身。

(2)
　共同控制不同于控制，**共同控制**由**两个或两个以上**的参与方实施，而**控制**由**单一参与方**实施。共同控制也不同于重大影响，享有重大影响的参与方只拥有**参与**安排的财务和经营政策的决策权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定
（3）争议解决机制。

　　在分析合营安排的各方是否共同分享控制权时，要关注对于争议解决机制的安排。相关约定可能包括处理纠纷的条款，例如仲裁。这些条款可能允许具有共同控制的各参与方在没有达成一致意见的情况下进行决策。这些条款的存在不会妨碍该安排构成共同控制的判断，因此，也不会妨碍该安排成为合营安排。但是，值得注意的是，如果在各方未就相关活动的重大决策达成一致意见的情况下，其中一方具备“**一票通过权**”或者**潜在表决权**等特殊权力，则需要仔细分析，很可能具有特殊权力的一方**实质上具备控制权**
（4）仅享有保护性权利的参与方不享有共同控制。

　　保护性权利是指**仅为了保护权利持有人利益**却没有赋予持有人对相关活动进行决策的一项权利。保护性权利通常只能在合营安排**发生根本性改变**或**某些例外情况**发生时才能够行使，它**既没有赋予**其持有人对合营安排拥有权力，**也不能阻止**其他参与方对合营安排拥有权力。


## 1 4.关于合营安排的分类

　　合营安排分为**共同经营**和**合营企业**。共同经营，是指合营方享有该安排**相关资产**且承担该安排**相关负债**的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的**净资产**享有权利的合营安排。合营方应当根据其在合营安排的正常经营中享有的权利和承担的义务，来确定合营安排的分类。

　　在实务中，主体可以从合营安排**是否通过单独主体**达成为起点，判断一项合营安排是共同经营还是合营企业。

　　（1）单独主体。

　　单独主体，是指具有**单独可辨认的财务架构**的主体，包括单独的法人主体和不具备法人主体资格但**法律所认可**的主体。单独主体并不一定要具备法人资格，但必须具有法律所认可的单独可辨认的财务架构，确认某主体是否属于单独主体必须考虑适用的法律法规。

　　具有可单独辨认的资产、负债、收入、费用、财务安排和会计记录，并且具有一定法律形式的主体，构成法律认可的单独可辨认的财务架构。合营安排最常见的形式包括有限责任公司、合伙企业、合作企业等。某些情况下，信托、基金也可被视为单独主体。

　　（2）合营安排未通过单独主体达成。

　　当合营安排**未通过单独主体**达成时，该合营安排为**共同经营**。在这种情况下，合营方通常通过相关约定享有与该安排相关资产的权利、并承担与该安排相关负债的义务，同时，享有相应**收入**的权利、并承担相应**费用**的责任，因此该合营安排应当划分为共同经营。


# **第13讲 共同经营、合营企业中各方的会计处理**

　　（二）共同经营中合营方的会计处理

　　1.一般会计处理原则

　　合营方应当确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：一是确认单独所持有的**资产**，以及按其份额确认共同持有的资产；二是确认单独所承担的**负债**，以及按其份额确认共同承担的负债；三是确认出售其享有的共同经营产出所产生的**收入**；四是按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；五是确认单独所发生的**费用**，以及按其份额确认共同经营发生的费用。

　　合营方可能将其自有资产用于共同经营，如果合营方**保留**了对这些资产的**全部所有权或控制权**，则这些资产的会计处理与合营方**自有资产**的会计处理并**无差别**。

　　合营方也可能与其他合营方共同购买资产来投入共同经营，并共同承担共同经营的负债，此时，合营方应当按照企业会计准则相关规定确认在这些资产和负债中的利益份额。如按照《企业会计准则第4号——固定资产》来确认在相关固定资产中的利益份额，按照金融工具确认和计量准则来确认在相关金融资产和金融负债中的份额。

　　【例题·计算分析题】2×23年1月1日，A公司和B公司共同出资购买一栋写字楼，各自拥有该写字楼50％的产权，用于出租收取租金。合同约定，该写字楼相关活动的决策需要A公司和B公司一致同意方可做出；A公司和B公司的出资比例、收入分享比例和费用分担比例均为各自50％。该写字楼购买价款为8 000万元，由A公司和B公司以银行存款支付，预计使用寿命20年，预计净残值为320万元，采用年限平均法按月计提折旧。该写字楼的租赁合同约定，租赁期限为10年，每年租金为480万元，按月交付。  
　　该写字楼每月支付维修费2万元。另外，A公司和B公司约定，该写字楼的后续维护和维修支出（包括再装修支出和任何其他的大修支出）以及与该写字楼相关的任何资金需求，均由A公司和B公司按比例承担。假设A公司和B公司均采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，不考虑税费等其他因素影响。  
　　要求：根据资料编制A公司相关会计分录。  
  『正确答案』本例中，由于关于该写字楼相关活动的决策需要A公司和B公司一致同意方可做出，所以A公司和B公司共同控制该写字楼，购买并出租该写字楼为一项合营安排。由于该合营安排并未通过一个单独主体来架构，并明确约定了A公司和B公司享有该安排中资产的权利、获得该安排相应收入的权利、承担相应费用的责任等，因此该合营安排是共同经营。  
　　A公司的相关会计处理如下：  
　　（1）出资购买写字楼时  
　　借：投资性房地产　（8 000×50％）4 000  
　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　4 000  
　　（2）每月确认租金收入时  
　　借：银行存款　　　（480×50％÷12）20  
　　　　贷：其他业务收入　　　　　　　　　　20  
　　（3）每月计提写字楼折旧时（8 000－320）÷20÷12×50％＝16（万元）  
　　借：其他业务成本　　　　　　　　　　16  
　　　　贷：投资性房地产累计折旧　　　　　　16  
　　（4）支付维修费时  
　　借：其他业务成本　　　　　（2×50％）1  
　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　1  
　　2.合营方向共同经营投出或者出售不构成业务的资产的会计处理

　　合营方向共同经营**投出或出售**资产等（该资产**构成业务的除外**），在共同经营将相关资产出售给第三方或相关资产消耗之前（即，未实现内部利润仍包括在共同经营持有的资产账面价值中时），应当**仅确认归属于**共同经营**其他参与方的利得或损失**。交易表明投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8号——资产减值》（以下简称“资产减值损失准则”）等规定的资产**减值损失**的，合营方应当**全额确认**该损失。

　　3.合营方自共同经营购买不构成业务的资产的会计处理

　　合营方自共同经营购买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三方之前（即，未实现内部利润仍包括在合营方持有的资产账面价值中时），不应当确认因该交易产生的损益中该合营方应享有的部分。即，此时应当仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。

　　【快速回答】A公司和B公司共同设立一项安排C，假定该安排被划分为共同经营，A公司和B公司对于安排C的资产、负债及损益分别享有50％的份额。2×21年12月31日，A公司支付采购价款（不含增值税）100万元，购入安排C的一批产品，A公司将该批产品作为存货入账，尚未对外出售。该项产品在安排C中的账面价值为60万元。分析资产负债表日该批存货的账面价值。  
  『正确答案』安排C因上述交易确认了收益40万元。A公司对该收益按份额应享有20万元（40万元×50％）。但由于在资产负债表日，该项存货仍未出售给第三方，因此该未实现内部损益20万元应当被抵销，相应减少存货的账面价值。但B公司对该收益应享有20万元（40万元×50％），应当予以确认，B公司享有的20万元收益反映在A公司存货的期末账面价值中。  
　　A公司的会计处理如下：  
　　购入商品时：  
　　借：库存商品　　　100  
　　　　贷：银行存款　　 100  
　　按份额确认在合营安排中的收入和结转的成本费用：  
　　借：银行存款　　　50  
　　　　贷：主营业务收入　50  
　　借：主营业务成本　30  
　　　　贷：库存商品　　　30  
　　抵销内部交易：  
　　借：主营业务收入　50  
　　　　贷：主营业务成本　30  
　　　　　　库存商品　　　20  
　　A公司资产负债表日该项存货的账面价值＝30（发生内部交易之前持有的份额）－30＋100－20＝80（万元）。  
　　4.合营方取得构成业务的共同经营的利益份额的会计处理

　　合营方取得共同经营中的利益份额，且该共同经营构成业务时，应当按照企业合并准则等相关准则进行相应的会计处理，但其他相关准则的规定不能与本准则的规定相冲突。企业应当按照企业合并准则的相关规定判断该共同经营是否构成业务。该处理原则不仅适用于收购现有的构成业务的共同经营中的利益份额，也适用于与其他参与方一起设立共同经营。

　　（三）对共同经营不享有共同控制的参与方的会计处理原则

　　对共同经营不享有共同控制的参与方（**非合营方**），如果享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，**比照合营方**进行会计处理。

　　（四）关于合营企业参与方的会计处理

　　合营企业中，合营方应当按照《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定核算其对合营企业的投资。

　　对合营企业不享有共同控制的参与方（非合营方）应当根据其对该合营企业的影响程度进行相关会计处理：对该合营企业**具有重大影响**的，应当按照**长期股权投资**准则的规定核算其对该合营企业的投资；对该合营企业不**具有重大影响**的，应当按照**金融工具**确认和计量准则的规定核算其对该合营企业的投资。

　　【例题·单选题】（2021年）下列各项关于合营安排会计处理的表述中，正确的是（　）。  
　　A.合营方应对持有的合营企业投资采用成本法核算  
　　B.共同经营的合营方对共同经营的投资应按摊余成本计量  
　　C.共同经营的合营方应按约定的份额比例享有共同经营产生的净资产  
　　D.合营方自共同经营购买不构成业务的资产的，在将该资产出售给第三方前应仅确认因该交易产生损益中归属于共同经营其他参与方的部分  
  『正确答案』D  
  『答案解析』选项A，合营方应对持有的合营企业投资采用权益法核算；选项B、C，除合营方对持有合营企业投资应当采用权益法核算以外，其他合营安排中的合营方应当确认自身所承担的以及按比例享有或承担的合营安排中按照合同、协议等的规定归属于本企业的资产、负债、收入及费用。