---
章节: 应交税费
主要程度: 核心
困难程度: 中等
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:08:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 8
结束日期: 2026-05-03T11:08:00.000Z
文件名: 010 负债
---
【2024年考试变化】
调整：将“土地使用税”调整为“城镇土地使用税”。
删除：可转换公司债券的相关内容。
本章考试其他内容未发生实质性变化。
# 　　**【考点详解及精选例题】** 　　
## 1 **【知识点】应交税费★** 
**不通过**“应交税费”科目核算的税费有：印花税、耕地占用税、契税、车辆购置税等。

---


### 1.1 （一）增值税
1.购入增值税税控系统专用设备
（1）企业购入增值税税控系统专用设备
借：<span class="cloze-span">固定资产[**含税**价款]
</span>
贷：<span class="cloze-span">银行存款</span>
借：<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（减免税款）</span>
贷：<span class="cloze-span">管理费用[**含税价款**]</span>
（2）税控系统专用设备折旧
借：<span class="cloze-span">管理费用</span>
贷：<span class="cloze-span">累计折旧</span>
（3）企业发生技术维护费
借：<span class="cloze-span">管理费用
</span>贷<span class="cloze-span">：银行存款</span>
借：<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（减免税款）</span>
贷：<span class="cloze-span">管理费用</span>

---


【例题·单选题】（2021年）甲公司为增值税一般纳税人，2×20年甲公司发生的有关交易或事项如下：（1）初次购买增值税税控系统专用设备，实际支付购买价款200万元；（2）支付增值税税控系统技术维护费50万元；（3）交纳资源税100万元；（4）交纳印花税80万元。税法规定，初次购买增值税税控系统专用设备支付的费用和缴纳的增值税税控系统技术维护费在计算增值税应纳税额时可以全额抵扣。不考虑其他因素，下列各项关于甲公司上述交易或事项会计处理的表述中，正确的是（　）。  
A.交纳的印花税直接计入当期管理费用  
B.初次购买增值税税控系统设备支付的价款在计算增值税应纳税额中抵扣时冲减当期管理费用  
C.支付的增值税税控系统技术维护费在计算增值税应纳税额中抵扣时计入营业收入  
D.交纳的资源税应计入生产成本  
『正确答案』<span class="cloze-span">B  
『答案解析』选项A、D，印花税、资源税应当计入税金及附加；选项B、C，按现行增值税制度规定，企业初次购买增值税税控系统专用设备支付的费用以及缴纳的技术维护费，允许在增值税应纳税额中全额抵减的，按规定抵减的增值税应纳税额，借记“应交税费——应交增值税（减免税款）”科目，贷记“管理费用”等科目。 </span> 
本题相关分录：  
事项（1）会计分录：  
<span class="cloze-span">借：固定资产[含税价款]　　　　　　　　　200  
贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　200  
借：应交税费——应交增值税（减免税款）　200  
贷：管理费用[含税价款]　　　　　　　　　200  
事项（2）会计分录：  
借：管理费用　　　　　　　　　　　　　　50  
贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　50  
借：应交税费——应交增值税（减免税款）　50  
贷：管理费用　　　　　　　　　　　　　　50 
</span>

---


【例题·多选题】（2020年）2×18年1月1日，甲公司初次购买增值税税控系统专用设备，取得的增值税专用发票注明的价款为300万元，增值税额为39万元。甲公司将购买的增值税税控系统专用设备作为固定资产核算和管理。当年，甲公司计提增值税税控系统专用设备折旧80万元，发生技术维护费50万元。不考虑其他因素，下列各项关于甲公司上述交易或事项会计处理的表述中，正确的有（　）。  
A.购买增值税税控系统专用设备支付的增值税额39万元计入当期管理费用  
B.发生的50万元技术维护费计入当期管理费用  
C.购买增值税税控系统专用设备支付的价款及增值税额339万元计入固定资产的成本  
D.计提的80万元折旧计入当期管理费用  
『正确答案』BCD  
『答案解析』购买专用设备支付的实际金额339万元记入“固定资产”科目，增值税39万元并未记入“管理费用”科目，因此，选项A不正确，选项C正确；税控系统专用设备折旧费及技术维护费均记入“管理费用”科目，选项B、D正确。  
本题相关分录：  
（1）企业购入增值税税控系统专用设备：  
借：固定资产 [含税价款]　　　　　　　　339  
贷：银行存款 　　　　　　　　　　　　　339  
借：应交税费——应交增值税（减免税款） 339  
贷：管理费用 [含税价款]　　　　　　　　339  
（2）税控系统专用设备折旧：  
借：管理费用 　　　　　　　　　　　　　80  
贷：累计折旧 　　　　　　　　　　　　　80  
（3）企业发生技术维护费：  
借：管理费用 　　　　　　　　　　　　　50  
贷：银行存款 　　　　　　　　　　　　　50  
借：应交税费——应交增值税（减免税款） 50  
贷：管理费用　　　　　　　　　　　　　 50  

---


## 2 2.会计制度<font color="#00b050">确认收入或利得的时点与增值税纳税义务发生时点不同</font>
（1）按照国家统一的会计制度**确认收入或利得的时点早于**按照增值税制度确认增值税纳税义务发生时点的：
	应将相关销项税额计入“应交税费——待转销项税额”科目，
	待实际发生纳税义务时再转入“应交税费——应交增值税（销项税额）”。
（2）按照增值税制度确认增值税**纳税义务发生时点早于**按照国家统一的会计制度确认收入或利得的时点的，应将应纳增值税额计入应收账款：
	借：应收账款
	贷：应交税费——应交增值税（销项税额）
按照国家统一的会计制度确认收入或利得时，应按扣除增值税销项税额后的金额确认收入。

3.差额征税的账务处理
对于企业发生的某些业务无法通过抵扣机制避免重复征税的，应采用**差额征税**方式计算交纳增值税。

---


【例题·计算分析题】某旅游企业为增值税一般纳税人，选择差额征税方式。该企业本期向旅游服务购买方收取含税价款为265万元（含增值税15万元），应支付给其他接团旅游企业的旅游费用和其他单位的相关费用为212万元，其中因允许扣减销售额而减少的销项税额为12万元。假定该企业采用总额法确认收入。会计处理如下：  
要求：根据资料编制相关会计分录。  
『正确答案』  
借：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　265  
贷：主营业务收入　　　　　　　　　　　　　250  
<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（销项税额）　　　15  </span>
借：主营业务成本　　　　　　　　　　　　　200  
<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（销项税额抵减）　12  </span>
贷：应付账款　　　　　　　　　　　　　　　212  


---



【例题·计算分析题】某客运场站为增值税一般纳税人，该企业采用差额征税的方式，以其取得的全部价款和价外费用扣除支付给承运方运费后的余额为销售额。本期该企业向旅客收取车票款265万元，应向客运公司支付238.5万元，剩下的26.5万元中，25万元作为销售额，1.5万元为增值税销项税额。假设该企业采用净额法确认收入。会计处理如下：  
要求：根据资料编制相关会计分录。  
『正确答案』  
借：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　265  
贷：主营业务收入　　　　　　　　　　　　　25  
应交税费——应交增值税（销项税额）　　　1.5  
应付账款　　　　　　　　　　　　　　　238.5  

---


## 3 4.进项税额抵扣情况发生改变的账务处理

### 3.1 （1）因发生**非正常损失**或**改变用途**等，原已计入进项税额但按增值税制度规定**不得从销项税额中抵扣**的：
借：<span class="cloze-span">待处理财产损溢、应付职工薪酬、固定资产、无形资产</span>
贷：应交税费——应交增值税（进项税额转出）

（2）**原不得抵扣且未抵扣**进项税额的固定资产、无形资产等，**因改变用途**等用于**允许抵扣**进项税额的应税项目的，应按允许抵扣的进项税额：
借：<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（进项税额）</span>
贷：固定资产、无形资产
固定资产、无形资产等经上述调整后，应按**调整后**的账面价值在**剩余尚可使用寿命**内计提折旧或摊销。

---


## 4 5.月末转出多交增值税和未交增值税的账务处理
月度终了，企业应当将当月**应交未交或多交**的增值税自“应交增值税”明细科目转入“未交增值税”明细科目。
（1）转出当月应交未交的增值税：
借：<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（转出**未交**增值税）</span>
贷：[[|应交税费——未交增值税]] ≈
（2）转出当月多交的增值税：
借：[[|应交税费——未交增值税]] ≈
贷：应交税费——应交增值税（转出**多交**增值税）

## 5 6.交纳增值税的账务处理
（1）交纳**当月**应交增值税：
借：<span class="cloze-span">应交税费——应交增值税（已交税金）</span>
贷：银行存款
（2）交纳**以前期间**未交增值税的账务处理
借：应交税费——未交增值税
贷：银行存款
其他收益[加计抵减的金额]

（3）预缴增值税的账务处理
借：<span class="cloze-span">应交税费——预交增值税</span>
贷：银行存款
月末企业应将“预交增值税”明细科目余额转入“未交增值税”明细科目
借：应交税费——未交增值税
贷：应交税费——预交增值税



## 6 7.减免、免征增值税的账务处理
（1）属于一般纳税人的加工型企业根据税法规定招用自主就业退役士兵，并按**定额扣减**增值税的，即对于当期直接减免的增值税，应当将减征的税额计入当期损益。会计处理如下：
借：[[|应交税费——应交增值税（减免税款）]] ≈
贷：[[|其他收益]] ≈
（2）**小微企业**在取得销售收入时，应当按照税法的规定计算应交增值税，如其销售额满足税法规定的免征增值税条件时，应当将免征的税额转入当期损益。会计处理如下：
借：[[|应交税费——应交增值税]] ≈
贷：<span class="cloze-span">其他收益</span>

---

## 7 8.视同销售的会计处理
按照增值税有关规定，对于企业将自产、委托加工或者**购买**的货物分配给股东或投资者；将自产、委托加工的货物用于集体福利或个人消费行为，视同销售货物，需计算缴纳增值税。借记“应付职工薪酬”、“利润分配”等科目，贷记“应交税费——应交增值税（销项税额）”。


---


【例题·多选题】（2020年）下列各项关于增值税会计处理的表述中，正确的有（　）。  
A.一般纳税人购进货物用于免征增值税项目，其进项税额计入相关成本费用  
B.小规模纳税人将自产的产品分配给股东，视同销售货物计算交纳的增值税计入销售成本  
C.一般纳税人月终计算出当月应交或未交的增值税，在“应交税费——未交增值税”科目核算  
D.一般纳税人核算使用简易计税方法计算交纳的增值税在“应交税费——简易计税”明细科目核算  
『正确答案』ACD  
『答案解析』小规模纳税人将自产的产品分配给股东，视同销售货物计算交纳的增值税记入“应交税费——应交增值税”科目，所以选项B错误。  

---


# （二）土地增值税.概念
土地增值税是对有偿转让国有土地使用权及地上建筑物和其他附着物，取得增值收入的单位和个人征收的一种税。土地增值税按照转让房地产所取得的增值额和规定的税率计算征收。这里的增值额是指转让房地产所取得的收入减去规定扣除项目金额后的余额。

2.会计核算
在会计处理时，企业交纳的土地增值税通过“应交税费——应交土地增值税”科目核算。

| [[                                                                                                             |                                                                                                                                                                              |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 项目                                                                                                             | 要点                                                                                                                                                                           |
| （1）兼营房地产业务的企业，应由当期收入负担的土地增值税                                                                                   | 借：税金及附加  <br>　　贷：<span class="cloze-span">应交税费——应交土地增值税</span>                                                                                                               |
| （2）转让的国有土地使用权与其地上建筑物及其附着物一并在“固定资产”或“在建工程”科目核算的，转让时应交纳的土地增值税                                                    | 借：固定资产清理、在建工程  <br>　　贷：<span class="cloze-span">应交税费——应交土地增值税</span>                                                                                                         |
| （3）企业在项目全部竣工结算前转让房地产取得的收入，按税法规定预交的土地增值税；  <br>待该项房地产销售收入实现时，再按上述销售业务的会计处理方法进行处理。该项目全部竣工、办理结算后进行清算，收到退回多交的土地增值税 | 预交：  <br>借：<span class="cloze-span">应交税费——应交土地增值税  </span><br>　　贷：银行存款  <br>收到退回多交：  <br>借：银行存款  <br>　　贷：<span class="cloze-span">应交税费——应交土地增值</span>税  <br>补交的土地增值税作相反的会计分录 |



# （三）税金及附加

税金及附加”科目核算企业**经营活动**发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税等相关税费。



# **第02讲 长期借款、应付债券***【知识点】长期借款★** 
## 1 （一）企业取得长期借款：银行存款[**实际收到的金额**]
长期借款——利息调整[差额，或贷记]
贷：长期借款——本金
注：**相关费用**计入长期借款的**初始确认金额**中，具体是反映在“利息调整”明细科目中。长期借款时的溢价或折价也在“利息调整”明细科目中反映。
## 2 （二）资产负债表日计提利息
借：在建工程、制造费用、研发支出、财务费用[**期初摊余成本**×**实际利率**]
贷：应付利息或长期借款——应计利息[面值×票面利率]
长期借款——利息调整[差额倒挤，或借记]


---

## 3 **【知识点】应付债券★★★** 
## 4 （一）企业发行债券
借：银行存款等[**实际收到的金额**]
应付债券——利息调整[差额]
贷：应付债券——面值[债券**票面**金额]
——利息调整[差额]
## 5 （二）资产负债表日
对于分期付息、一次还本的债券：
借：在建工程、制造费用、研发支出、财务费用[**期初摊余成本**×**实际**利率]
应付债券——利息调整
贷：应付利息[**面值×票面利率**]
应付债券——利息调整
对于到期一次还本付息的债券，按票面利率计算确定的应付未付利息，应通过“应付债券——应计利息”科目核算。
## 6 （三）到期还本付息
长期债券到期，支付债券本息，借记“应付债券——面值、应计利息”“应付利息”等科目，分期付息支付最后一期利息的，应借记“在建工程”“制造费用”“财务费用”“研发支出”等科目，贷记“银行存款”等科目。同时，存在利息调整余额的，借记或贷记“应付债券——利息调整”科目。

---



【例题·综合题】2×22年1月2日，甲公司发行公司债券，专门用于生产线的建设。该公司债券为3年期分期付息、到期还本债券，面值为3 000万元，发行价格为3 069.75万元，票面利率为5％，另在发行过程中支付中介机构佣金150万元，实际募集资金净额为2 919.75万元。甲公司将闲置专门借款投资理财产品，年收益额为36万元，其中前3个月为6万元，后9个月30万元。生产线建设工程于2×22年4月1日开工，并支付工程款，预计工期为1年。  
已知：（P/A，5％，3）＝2.7232，（P/A，6％，3）＝2.6730，（P/A，7％，3）＝2.6243，（P/F，5％，3）＝0.8638，（P/F，6％，3）＝0.8396，（P/F，7％，3）＝0.8163。  
要求：根据资料编制甲公司相关会计分录。  
『正确答案』  
（1）发行时：  
借：银行存款　　　　　　2 919.75  
应付债券——利息调整　　80.25  
贷：应付债券——面值　　 3 000  
（2）计算实际利率：  
3 000×5％×（P/A，r，3）＋3 000×（P/F，r，3）＝2 919.75（万元）。  
当r＝6％时：  
3 000×5％×（P/A，6％，3）＋3 000×（P/F，6％，3）＝3 000×5％×2.6730＋3 000×0.8396＝2 919.75（万元）；  
计算得出实际利率r＝6％。  
（3）2×22年末会计分录：  
①实际利息费用＝2 919.75×6％＝175.19（万元）。  
其中：费用化金额＝175.19×3/12－6＝37.80（万元）。  
资本化金额＝175.19×9/12－30＝101.39（万元）。  
②应付利息＝3 000×5％＝150（万元）。  
③利息调整的摊销金额＝175.19－150＝25.19（万元）。  
④相关分录为：  
借：在建工程　　　　　　　　　101.39  
财务费用　　　　　　　　　　37.8  
应收利息　　　　　　　　　　36  
贷：应付利息　　　　　　　　　150  
应付债券——利息调整　　　　25.19  
借：应付利息　　　150  
贷：银行存款　　　150  
⑤2×22年末应付债券的摊余成本＝2 919.75＋25.19＝2 944.94（万元）。  
（4）2×23年末会计分录（假定生产线工程于2×23年3月31日完工）：  
①实际利息费用＝2 944.94×6％＝176.70（万元）。  
其中：资本化金额＝176.7×3/12＝44.18（万元）。  
费用化金额＝176.7×9/12＝132.52（万元）。（尾数调整）  
②应付利息＝3 000×5％＝150（万元）。  
③利息调整的摊销金额＝176.7－150＝26.7（万元）。  
④相关分录为：  
借：在建工程　　　　　　　　44.18  
财务费用　　　　　　　　132.52  
贷：应付利息　　　　　　　　150  
应付债券——利息调整　　26.7  
借：应付利息　　　　150  
贷：银行存款　　　　150