---
章节: 第十五章
主要程度: 核心
困难程度: 困难
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:09:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 2-12
结束日期: 2026-05-03T11:09:00.000Z
文件名: 015 持有待售
---
**第十五章 持有待售的非流动资产、处置组和终止经营**

**第01讲 持有待售类别分类的基本要求**

　　**【考试风向】** 

　　分值范围：2－12分

　　难易程度：较难

　　考情速递：本章属于全书的重点章节之一，既可出客观题，也可结合固定资产、长期股权投资、所得税、前期差错更正等在主观题中进行考查。

　　**【近年考点直击】** 

|              |        |      |                                                                                                                      |
| ------------ | ------ | ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 主要考点         | 主要考查题型 | 考频指数 | 考查角度                                                                                                                 |
| 持有待售非流动资产的核算 | 单、多、综  | ★★★  | （1）持有待售的长期股权投资；（2）持有待售的无形资产后续计量；（3）拟出售固定资产在资产负债表日后期间满足持有待售类别的划分条件，不应作为调整事项处理；（4）计算持有待售固定资产的列报金额；（5）描述持有待售固定资产的会计处理思路 |
| 终止经营的定义和列报   | 单、计    | ★★★  | （1）终止经营的相关损益列报；（2）给出相关事项，判断列报项目；（3）给出具体经济业务，判断是否构成终止经营                                                               |

　　**【2024年考试变化】** 

　　本章考试内容未发生实质性变化。

　　**【考点详解及精选例题】** 

　　**【知识点】持有待售类别的分类★** 

　　（一）持有待售类别分类的基本要求

　　1.分类原则

　　企业主要通过**出售而非持续使用**一项**非流动资产**或**处置组**收回其账面价值的，应当将其划分为**持有待售类别**。处置组，是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的**一组资产**，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的**负债**。

　　处置组中可能包含企业的任何**资产和负债**。企业合并中取得的**商誉**应当按照合理的方法**分摊**至相关的资产组或资产组组合，如果处置组即为该资产组或者包括在该资产组或资产组组合中，处置组也应当包含分摊的商誉。

　　非流动资产或处置组划分为持有待售类别，应当**同时**满足两个条件：

　　（1）**可立即出售**。根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售。

　　【例题·计算分析题】甲公司在北京市西城区繁华地段拥有一栋办公大楼，企业的主要业务部门均在该大楼内办公。由于发展战略发生改变，甲公司计划整体搬迁至通州北京城市副中心。甲公司与乙公司签订了办公大楼转让合同，附带约定条款。  
　　（1）假定一：甲公司将在腾空办公大楼后将其交付给乙公司，且腾空办公大楼所需时间是正常且符合交易惯例的。  
　　要求：根据上述资料，判断此种情况是否满足可立即出售的条件，并说明理由。  
  『正确答案』满足。理由：在出售建筑物前将其腾空属于出售此类资产的惯例，且腾空只占用常规所需时间，因此，即使甲公司的办公大楼当前尚未腾空，也并不影响其满足在当前状况下即可立即出售的条件。  
　　（2）假定二：甲公司将在通州北京城市副中心兴建的新办公大楼竣工前继续使用现有办公大楼，竣工后将位于北京市西城区的办公大楼交付乙公司。  
　　要求：根据上述资料，判断此种情况是否满足可立即出售的条件，并说明理由。  
  『正确答案』不满足。理由：“在通州北京城市副中心兴建的新办公大楼竣工前继续使用现有办公大楼的条件不属于类似交易中出售此类资产的惯例，使得办公大楼在当前状况下不能立即出售，在新大楼竣工前甲公司虽然已取得确定的购买承诺，办公大楼仍然不符合持有待售类别的划分条件。  
　　（2）**出售极可能发生**。出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出**决议**且获得确定的**购买承诺**，预计出售将在**一年内**完成。有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，应当已经获得批准。具体来说，“出售极可能发生”应当包含以下3层含义：

　　a.企业出售非流动资产或处置组的决议一般需要由企业相应级别的**管理层**作出，如果有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售，应当已经获得批准。

　　b.企业已经获得**确定的购买承诺**，确定的购买承诺是企业与其他方签订的具有法律约束力的**购买协议**，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。

　　c.预计自划分为持有待售类别起**一年内**，出售交易能够完成。

　　【案例】资产负债表日后签订了股权转让协议能否表明出售极可能发生。  
　　A公司持有B公司25％有表决权的股份，能够对B公司施加重大影响，作为长期股权投资按权益法核算。A公司于2×20年9月30日作出董事会决议，拟将其持有的B公司股权全部对外转让。2×21年1月20日，A公司作出董事会决议，同意将B公司25％的股权转让给第三方D公司，股权转让价款为8000万元。次日A公司与第三方D公司签订了《股权转让协议》，双方约定在2×21年12月31日之前办理完相关转让手续。A公司于2×20年9月30日将其持有B公司股权转为持有待售资产，并停止对B公司采用权益法核算。A公司的会计处理是否恰当？  
  『正确答案』根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，非流动资产或处置组划分为持有待售类别应同时满足两个条件：可立即出售以及出售极可能发生。其中，出售极可能发生是指企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。本案例中，董事会审议通过和签订股权转让协议都在资产负债表日后，2×20年9月30日的董事会决议只表明公司具有出售B公司股权的意图，但尚不满足“出售极可能发生”的条件，因此A公司不应在2×20年9月30日将其持有的B公司股权划分为持有待售资产，应继续作为长期股权投资按权益法核算。2×21年1月，A公司与D公司签订了股权转让协议，因其为资产负债表日后新发生事项，根据《企业会计准则第29号——资产负债表日后事项》，应作为资产负债表日后非调整事项进行会计处理。如果在财务报告批准报出之前，A公司尚未完成B公司股权的处置，还应判断在资产负债表日后期间是否满足持有待售的划分条件，满足划分条件的，还应按照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定披露资产负债表日后划分为持有待售资产的账面价值和公允价值、出售原因、方式和时间安排等信息。  
　　2.延长一年期限的例外条款

　　有些情况下，由于发生一些企业**无法控制**的原因，可能导致出售未能在一年内完成。如果涉及的出售不是关联方交易，且有充分证据表明企业**仍然承诺出售**非流动资产或处置组，允许放松一年期限条件，企业可以继续将非流动资产或处置组划分为**持有待售类别**。企业无法控制的原因包括：

　　（1）**意外设定条件**。买方或其他方意外设定导致出售延期的条件，企业针对这些条件已经**及时采取行动**，且预计能够自设定导致出售延期的条件起**一年内**顺利化解延期因素。即企业在初始对非流动资产或处置组进行分类时，能够满足划分为持有待售类别的所有条件，但此后买方或是其他方提出一些意料之外的条件，且企业已经采取措施应对这些条件，预计能够自设定这些条件起**一年内**满足条件并完成出售，那么即使出售无法在最初一年内完成，企业仍然可以**维持原持有待售类别**的分类。

　　【例题·计算分析题】甲公司计划将整套钢铁生产厂房和设备出售给乙公司，甲公司和乙公司不存在关联关系，双方已于2×22年9月16日签订了转让合同。因该厂区的烟气脱硫脱硝净化设施存在缺陷，对周边环境造成污染。  
　　（1）情形一：甲公司不知晓环境污染情况，2×22年11月6日，乙公司在对生产厂房和设备进行检查过程中发现污染，并要求甲公司进行补救。甲公司立即着手采取措施，预计至2×23年10月底环境污染问题能够得到成功整治。  
　　要求：根据资料（1），判断该处置组能否划分为持有待售类别，并说明理由。  
  『正确答案』情形一可以划分为持有待售类别。理由：在签订转让合同前，买卖双方并不知晓影响交易进度的环境污染问题，属于符合延长一年期限的例外事项，在2×22年11月6日发现延期事项后，甲公司预计将在一年内消除延期因素，因此仍然可以将处置组划分为持有待售类别。  
　　（2）情形二：甲公司知晓环境污染情况，在转让合同中附带条款，承诺将自2×22年10月1日起开展污染清除工作，清除工作预计将持续8个月。  
　　要求：根据资料（2），判断该处置组能否划分为持有待售类别，并说明理由。  
  『正确答案』情形二不可以划分为持有待售类别。理由：虽然买卖双方已经签订协议，但在污染得到整治前，该处置组在当前状态下不可立即出售，不符合划分为持有待售类别的条件。  
　　（3）情形三：甲公司知晓环境污染情况，在协议中标明甲公司不承担清除污染义务，并在确定转让价格时考虑了该污染因素，预计转让将于9个月内完成。  
　　要求：根据资料（3），判断该处置组能否划分为持有待售类别，并说明理由。  
  『正确答案』情形三可以划分为持有待售类别。理由：由于卖方不承担清除污染义务，转让价格已将污染因素考虑在内，该处置组于协议签署日即符合划分为持有待售类别的条件。  
　　（2）发生**罕见情况**。这里的“罕见情况”主要指因**不可抗力**引发的情况、宏观经济形势发生急剧变化等**不可控**情况。如果企业针对这些新情况在最初**一年内**已经采取必要措施，而且该非流动资产或处置组**重新满足**了持有待售类别的划分条件，也就是在当前状况下可立即出售且出售极可能发生，那么即使原定的出售计划无法在最初一年内完成，企业仍然可以维持**原持有待售类别**的分类。

　　【快速回答】甲公司拟将一套原自用的办公楼转让，于2×21年12月6日与乙公司签订了房产转让协议，预计将于10个月内完成转让，假定该办公楼于签订协议当日符合划分为持有待售类别的条件。2×22年发生全球金融危机，市场状况迅速恶化，房地产价格大跌，乙公司认为原协议价格过高，决定放弃购买，并于2×22年9月21日按照协议约定缴纳了违约金。甲公司决定在考虑市场状况变化的基础上降低办公楼售价并积极开展市场营销，于2×22年12月1日与丙公司重新签订了房产转让协议，预计将于9个月内完成转让，甲公司和乙公司不存在关联关系。能否将该资产继续划分为持有待售类别？  
  『正确答案』可以继续划分为持有待售类别。理由：甲公司与乙公司之间的房产转让交易未能在一年内完成，原因是发生市场恶化、买方违约的罕见事件。在将办公楼划分为持有待售类别的最初一年内，甲公司已经重新签署转让协议，并预计将在2×22年12月1日开始的一年内完成，使办公楼重新符合了持有待售类别的划分条件。因此，甲公司仍然可以将该资产继续划分为持有待售类别。  
　　3.不再继续符合划分条件的处理

　　**持有待售**的非流动资产或处置组**不再继续满足**持有待售类别划分条件的，企业不应当继续将其划分为持有待售类别。部分资产或负债从持有待售的处置组中移除后，如果处置组中剩余资产或负债新组成的处置组仍然**满足持有待售类别**划分条件，企业应当将新组成的处置组划分为持有待售类别，否则应当将满足持有待售类别划分条件的**非流动资产**单独划分为持有待售类别。

　　【快速回答】假设在前述甲公司尽管降低了办公楼售价并积极开展市场营销，但始终没有找到合适买家。能否将该资产继续划分为持有待售类别？  
  『正确答案』不可以。理由：办公楼不再符合持有待售类别的划分条件，甲公司应当根据实际情况，重新将该办公楼作为固定资产或者投资性房地产处理。  
**第02讲 某些特定持有待售类别分类的具体应用**

　　（二）某些特定持有待售类别分类的具体应用

　　1.专为**转售**而取得的非流动资产或处置组

　　在取得日将其划分为持有待售类别的条件（**同时满足**）：

　　（1）在取得日满足“预计出售将在**一年内完成**”的规定条件；

　　（2）**短期**（通常为3个月）内很可能满足划分为持有待售类别的其他条件。

　　2.持有待售的长期股权投资

　　企业因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司的控制权，应当在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中、合并财务报表中会计处理方法见下例：

　　【例题·计算分析题】甲公司为母公司，其子公司、联营企业和合营企业包括A公司、B公司、C公司、D公司、E公司，甲公司拟出售其持有的部分长期股权投资，假设拟出售的股权符合持有待售类别的划分条件。  
　　要求：分别说明各种情形在个别财务报表和合并财务报表（如果涉及）中的会计处理思路。编制个别财务报表会计分录和合并财务报表调整抵销分录。  
　　（1）情形一：甲公司拥有子公司A公司100％的股份，账面价值为1 000万元，拟出售全部股权。甲公司合并财务报表中A公司全部资产金额为6 000万元（其中包括货币资金、存货、固定资产等），全部负债金额为2 000万元（其中包括应付账款等）。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|母公司个别财务报表|合并财务报表|
|将拥有的子公司（A公司）全部股权对应的长期股权投资划分为持有待售类别。  <br>借：持有待售资产——长期股权投资　1 000  <br>　　贷：长期股权投资　　　　　　　　　1 000|将子公司（A公司）所有资产和负债划分为持有待售类别，即将子公司全部资产在“持有待售资产”项目列报，全部负债在“持有待售负债”项目列报。  <br>借：持有待售资产　　　　　　　6 000  <br>　　贷：货币资金、存货、固定资产等　6 000  <br>借：应付账款等　　　2 000  <br>　　贷：持有待售负债　　2 000|

　　（2）情形二：甲公司拥有子公司A公司100％的股权，拟出售55％的股权。甲公司出售这部分股权后将丧失对A公司的控制权，但仍对其具有重大影响。其他资料同情形一。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|母公司个别财务报表|合并财务报表|
|同情形一|同情形一|

　　（3）情形三：甲公司拥有子公司A公司100％的股权，拟出售25％的股权。甲公司出售这部分股权后仍然拥有对A公司的控制权。其他资料同情形一。  
  『正确答案』  
　　由于甲公司仍然拥有对子公司（A公司）的控制权，该长期股权投资并不是“主要通过出售而非持续使用以收回其账面价值”的，因此不应当将拟处置的部分股权划分为持有待售类别。  
　　（4）情形四：甲公司拥有子公司B公司55％的股权，账面价值为400万元，拟出售6％的股权。甲公司出售这部分股权后将丧失对该子公司的控制权，但仍对其具有重大影响。甲公司合并财务报表中B公司全部资产金额为5 000万元（其中包括货币资金、存货、固定资产等），全部负债金额为3 000万元（其中包括应付账款等）。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|母公司个别财务报表|合并财务报表|
|将拥有的子公司（B公司）55％的股权划分为持有待售类别：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资400  <br>　　贷：长期股权投资　　　　　　　　400|将子公司（B公司）所有资产和负债划分为持有待售类别，即将子公司全部资产在“持有待售资产”项目列报，全部负债在“持有待售负债”项目列报。  <br>借：持有待售资产　　　　　　　　5 000  <br>　　贷：货币资金、存货、固定资产等　5 000  <br>借：应付账款等　　3 000  <br>　　贷：持有待售负债　3 000|

　　（5）情形五：甲公司拥有联营企业C公司35％的股权，账面价值350万元，拟出售30％的股权。出售这部分股权后，甲公司持有剩余的5％的股权，且对被投资方C公司不具有共同控制或重大影响。分类为持有待售类别后至年末C公司实现净利润200万元、其他综合收益增加100万元。  

|   |   |   |
|---|---|---|
|分类为持有待售类别时  <br>（“进门时”）|分类为持有待售类别后  <br>（“进门后”）|处置时  <br>（仅列示会计处理过程）|
|甲公司应将拟出售C公司的30％股权划分为持有待售类别，不再按权益法核算：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资（350×30％/35％）300  <br>　　贷：长期股权投资——投资成本等　　　　　　　　　　300|剩余5％的股权在前述30％的股权处置前，应当采用权益法进行会计处理：  <br>借：长期股权投资——损益调整　 （200×5％）10  <br>　　　　　　　　——其他综合收益（100×5％）5  <br>　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　 　　10  <br>　　　　其他综合收益　　　　　　　　　　　　  　5|在前述30％的股权处置后，剩余5％的股权应当按照金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理。  <br>出售部分：  <br>借：银行存款  <br>　　贷：持有待售资产  <br>　　　　投资收益（倒挤差额，或借）  <br>剩余部分：  <br>借：交易性金融资产或其他权益工具投资  <br>　　贷：长期股权投资（剩余部分）  <br>　　　　投资收益（倒挤差额，或借）|

　　（6）情形六：甲公司拥有合营企业D公司50％的股权，拟出售35％的股权。出售这部分股权后，甲公司持有剩余的15％的股权，且对被投资方D公司不具有共同控制或重大影响。  
  『正确答案』与情形五的会计处理方法基本一致。  
　　会计分录同情形五，此处略。

|   |   |   |
|---|---|---|
|分类为持有待售类别时  <br>（“进门时”）|分类为持有待售类别后  <br>（“进门后”）|处置时|
|将拟出售D公司的35％股权划分为持有待售类别，不再按权益法核算|剩余15％的股权在前述35％的股权处置前，应当采用权益法进行会计处理|在前述35％的股权处置后，剩余股权应当按照金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理|

　　（7）情形七：甲公司拥有合营企业E公司50％的股权，拟出售20％的股权。出售这部分股权后，甲公司持有剩余的30％的股权，且对被投资方E公司仍具有重大影响。  
  『正确答案』由于甲公司仍然拥有对E公司剩余30％的股权，仍具有重大影响，该长期股权投资并不是“主要通过出售而非持续使用以收回其账面价值”的，因此不应当将拟处置的部分（20％股权）划分为持有待售类别。  
　　【例题·多选题】（2022年）甲公司持有乙公司80％的股权，能够控制乙公司。2×20年10月10日，甲公司与丙公司签订的有关出售乙公司50％股权的协议约定，双方应于2×21年3月31日办理完成股权过户登记手续。合同签订日，丙公司预付了购买价款的20％。甲公司出售上述50％股权后，将丧失对乙公司的控制权，但会继续长期持有乙公司剩余30％的股权，并能够对乙公司施加重大影响。上述出售安排满足持有待售的条件，下列各项关于甲公司2×20年度财务报表列报的表述中，正确的有（　）。  
　　A.个别资产负债表中将所持乙公司80％的股权在持有待售资产项目列示  
　　B.个别资产负债表中将拟出售乙公司50％股权对应的长期股权投资在持有待售资产项目列示  
　　C.合并资产负债表中将乙公司的资产总额在持有待售资产项目列示，负债总额在持有待售负债项目列示  
　　D.合并资产负债表中将乙公司的资产总额与负债总额相抵后的净额在持有待售资产或持有待售负债项目列示  
  『正确答案』AC  
  『答案解析』母公司因出售对子公司的投资，丧失对子公司控制权，但仍能施加重大影响的，应当在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时在母公司个别财务报表中将拥有的子公司股权投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司的所有资产和负债划分为持有待售类别分别进行列报。  
　　【例题·多选题】（2020年）下列各项甲公司拟出售持有的部分长期股权投资的情形中，拟出售的股权均满足划分为持有待售类别的条件，剩余股权应当采用权益法进行会计处理的有（　）。  
　　A.甲公司持有联营企业40％股权，拟出售30％的股权，出售后对被投资方不再具有重大影响  
　　B.甲公司持有子公司100％股权，拟出售90％的股权，出售后将丧失对子公司的控制权，对被投资方不具有重大影响  
　　C.甲公司持有合营企业50％股权，拟出售45％的股权，出售后将丧失对合营企业的共同控制，对被投资方不具有重大影响  
　　D.甲公司持有子公司100％股权，拟出售60％的股权，出售后将丧失对子公司控制权，对被投资方具有重大影响  
  『正确答案』AC  
  『答案解析』选项A、C，将拟出售的部分划分为持有待售类别，不再按权益法核算，剩余部分在拟出售部分处置前，应当采用权益法进行会计处理。选项B、D，在甲公司个别财务报表中应将拥有的子公司的全部股权划分为持有待售类别。  
　　【例题·单选题】（2021年）2×20年9月10日，甲公司董事会会议决议：（1）拟出售其子公司（乙公司）60％的股权，剩余20％股权仍对乙公司具有重大影响；（2）因甲公司经营战略发生变化，甲公司拟出售其原作为主要经营业务的资产组（包括固定资产和无形资产）。2×20年10月10日，甲公司与丙公司、丁公司分别签订转让资产协议约定，甲公司应于2×21年5月1日前办理完成转让乙公司60％股权过户登记手续，以及出售主要经营业务的资产组所涉及资产的所有权转让手续。不考虑其他因素，下列各项关于上述交易或事项在甲公司2×20年度财务报表列报的表述中正确的是（　）。  
　　A.乙公司的资产总额和负债总额在合并资产负债表中分别作为“持有待售资产”和“持有待售负债”项目列示  
　　B.拟转让业务所涉及的所有资产在个别资产负债表中应按资产性质在“固定资产”和“无形资产”项目分别列示  
　　C.拟转让业务所涉及的资产组的公允价值高于账面价值的差额在合并利润表的“公允价值变动收益”项目列示  
　　D.在个别资产负债表中应将拟出售乙公司60％股权，在“持有待售资产”项目列示，剩余20％股权在“长期股权投资”项目列示  
  『正确答案』A  
  『答案解析』拟转让业务所涉及的所有资产在个别资产负债表中应以“持有待售资产”列示，选项B不正确；如果持有待售的非流动资产或处置组整体的账面价值低于其公允价值减去出售费用后的净额，企业不需要对账面价值进行调整，选项C不正确；企业因出售子公司的投资等原因导致其丧失对子公司的控制权，无论是否保留非控制的权益性投资，应当在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，选项D不正确。  
　　【例题·综合题】（2020年节选）2×18年，甲公司发生的相关交易或事项如下：  
　　12月31日，经董事会批准，甲公司与丙公司签订出售其所持丁公司20％股权的协议。协议约定，出售价格为3 500万元，甲公司应于2×19年4月末前办理完成丁公司股权的产权转移手续。甲公司预计能够按照协议约定完成丁公司股权的出售，预计出售该股权发生的税费为400万元。  
　　甲公司持有丁公司30％股权并对其具有重大影响。截至2×18年12月31日，甲公司对丁公司股权投资的账面价值为3 600万元，其中投资成本为2 400万元，损益调整为900万元，其他综合收益为300万元。  
　　本题不考虑税费及其他因素。  
　　要求：根据资料，判断甲公司对拟出售的丁公司股权应当如何分类及计量，编制相关会计分录；说明甲公司保留所持丁公司10％股权投资在完成出售20％股权前的会计处理原则。  
  『正确答案』甲公司对拟出售的丁公司股权部分应当分类为持有待售资产。甲公司对拟出售的丁公司股权部分应当按照公允价值减出售费用后的净额3 100万元（3 500－400），与其账面价值2 400万元（3 600×20％/30％）孰低计量。  
　　借：持有待售资产——长期股权投资　　　　　　　　　2 400  
　　　　贷：长期股权投资——投资成本（2 400×20％/30％）　1 600  
　　　　　　　　　　　　——损益调整（900×20％/30％）　　　600  
　　　　　　　　　　　　——其他综合收益（300×20％/30％）　200  
　　甲公司保留所持丁公司10％股权投资在完成出售部分股权前仍按权益法进行会计核算。  
　　【拓展】假定甲公司适用的所得税税率为25%，长期股权投资的初始投资成本与计税基础一致。  
　　要求：编制2×18年末与递延所得税相关的会计分录。  
  『正确答案』在准备近期出售采用权益法核算的长期股权投资时，投资企业应根据其账面价值与计税基础之间的差异，确认相关的所得税影响。  
　　借：所得税费用　　（**900**×25％）225  
　　　　其他综合收益　 （300×25％）75  
　　　　贷：递延所得税负债　　　　 　　300  
　　3.拟结束使用而非出售的非流动资产或处置组

　　非流动资产或处置组可能因为种种原因而结束使用，且企业并不会将其出售，或仅获取其残值，例如，因已经使用至经济寿命期结束而将某机器设备**报废**，因技术进步而将某子公司**关停或转产**。由于对该非流动资产或处置组的使用几乎贯穿其整个经济使用寿命期，其账面价值并非主要通过出售收回，无论在停止使用之前或之后，企业不应当将其划分为持有待售类别。对于**暂时停止**使用的非流动资产，不应当认为其拟结束使用，也**不应当**将其**划分为持有待售**类别。

　　【快速回答】甲公司是一家以甘蔗为原料生产食糖的企业，拥有一条榨糖的生产线，由于季节性生产，甲公司决定暂停该生产线的生产，但仍然对其进行定期维护，待每年收购甘蔗季节重启生产。能否划分为持有待售类别？  
  『正确答案』不可以，理由：由于生产线属于暂停使用，甲公司不应当将其划分为持有待售类别。  
**第03讲 持有待售类别的计量**

　　**【知识点】持有待售类别的计量★★★** 

　　（一）划分为持有待售类别前的计量

　　企业将非流动资产或处置组首次划分为持有待售类别前，应当按照**相关会计准则**规定计量非流动资产或处置组中各项资产和负债的账面价值。例如，按照固定资产和无形资产准则的规定，对固定资产计提折旧、对无形资产进行摊销；按照资产减值的规定，企业应当在资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，如果资产发生了减值，企业应当在划分为持有待售类别前考虑进行**减值测试**。

　　【提示】此处的减值（即“进门前”确认的减值），指所有的资产，既包括存货、金融资产等，也包括“企业会计准则第8号——资产减值”准则规定的资产减值。其中“企业会计准则第8号——资产减值”准则规定的资产减值，是特指账面价值与可收回金额的差额。划分为持有待售类别时和以后期间的减值，（即“进门时和进门后”确认的减值），是特指**账面价值**与**公允价值减去出售费用**的差额。

　　【例题·计算分析题】A公司拥有一台生产设备，原价为600万元，年折旧额为60万元，截至2×21年12月31日已计提折旧300万元，账面价值为300万元。2×22年1月31日，A公司与B公司签署生产设备转让协议，拟在6个月内将该台生产设备转让，假定该台生产设备满足划分为持有待售类别的其他条件，且资产价值未发生减值。  
　　要求：针对上述事项，说明A公司在2×22年1月31日应做的会计处理。  
  『正确答案』2×22年1月31日，A公司应当将该台生产设备划分为持有待售类别，并按照规定对该固定资产计提1月份的折旧5万元（60/12）。2×22年1月31日，该台生产设备在划分为持有待售类别前的账面价值为295万元（300－5），此后不再计提折旧。  
　　（二）划分为持有待售类别时的计量（初始计量）

　　1.非流动资产或处置组

　　企业在初始计量时，应当按照相关会计准则规定计量流动资产、适用其他准则计量规定的非流动资产和负债。

　　（1）如果持有待售的非流动资产或处置组整体的账面价值**低于**其公允价值减去出售费用后的净额，企业**不需要**对账面价值进行**调整**；

　　（2）如果账面价值**高于**其公允价值减去出售费用后的净额，企业应当将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为**资产减值损失**，计入当期损益，同时计提**持有待售资产减值准备**。

　　企业应当按照《企业会计准则第39号——公允价值计量》的有关规定确定非流动资产或处置组的公允价值。

　　**出售费用**是企业发生的可以直接归属于出售资产或处置组的**增量费用**。

　　2.转售

　　对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，企业应当在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者**孰低**计量。

　　按照上述原则，在合并财务报表中，**非同一控制下**的企业合并中新取得的非流动资产或处置组划分为持有待售类别的，应当按照**公允价值减去出售费用后的净额**计量；**同一控制下**的企业合并中非流动资产或处置组划分为持有待售类别的，应当按照**合并日**在被合并方的账面价值与公允价值减去出售费用后的净额**孰低**计量。

　　除企业合并中取得的非流动资产或处置组外，由以公允价值减去出售费用后的净额作为非流动资产或处置组初始计量金额而产生的差额，应当计入**当期损益**。

　　借：持有待售资产**【按孰低计量】** 

　　　　资产减值损失

　　　　贷：银行存款

　　【例题·计算分析题】2×22年3月1日，正保公司购入乙公司全部股权，支付价款8 000万元。购入该股权之前，正保公司的管理层已经做出决议，一旦购入乙公司将在一年内将其出售给丙公司，乙公司在当前状况下即可立即出售。预计正保公司还将为出售该子公司支付60万元的出售费用。正保公司与丙公司计划于2×22年3月31日签署股权转让合同。  
　　假定一：正保公司与丙公司初步议定股权转让价格为8 100万元。  
　　假定二：正保公司尚未与丙公司议定转让价格，购买日股权公允价值与支付价款8 000万元一致。  
　　要求：根据上述假定，分别编制正保公司在2×22年3月1日的相关会计分录。  
  『正确答案』2×22年3月1日正保公司的账务处理如下：

|   |   |
|---|---|
|基于假定一|基于假定二|
|分析：乙公司是专为转售而取得的子公司，其在不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额应当为**8 000万元**，当日公允价值减去出售费用后的净额为8 040万元（8 100－60），按照二者孰低计量。  <br>借：持有待售资产——长期股权投资 8 000  <br>　　贷：银行存款 　　　　　　　　　　8 000|分析：乙公司是专为转售而取得的子公司，其如果不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额为8 000万元，当日公允价值减去出售费用后的净额为7 940万元（8 000－60），按照二者孰低计量。  <br>借：持有待售资产——长期股权投资 7 940  <br>　　资产减值损失　　　　　　　　　　60  <br>　　贷：银行存款　　　　　　　　　　 8 000|

　　（三）划分为持有待售类别后的计量（后续计量）

　　1.非流动资产后续计量

　　（1）持有待售的非流动资产**不应计提**折旧或摊销。

　　（2）补提**减值**。

　　企业在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产时，如果其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额，应当将账面价值**减记至公允价值减去出售费用后的净额**，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。会计分录如下：

　　借：资产减值损失

　　　　贷：持有待售资产减值准备

　　（3）转回减值。

　　如果后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别**后**非流动资产确认的**资产减值损失金额内**转回，转回金额计入当期损益，划分为持有待售类别**前**确认的资产减值损失**不得转回**。会计分录如下：

　　借：持有待售资产减值准备

　　　　贷：资产减值损失

　　【例题·计算分析题】接前述正保公司例题。2×22年3月1日，正保公司购入乙公司全部股权，支付价款8 000万元。购入该股权之前，正保公司的管理层已经做出决议，一旦购入乙公司将在一年内将其出售给丙公司，乙公司在当前状况下即可立即出售。  
　　3月31日，正保公司与丙公司签订合同，转让所持有乙公司的全部股权，转让价格为8 035万元，正保公司预计还将支付40万元的出售费用。  
　　要求：根据上述例题假定，分别编制正保公司在2×22年3月31日的相关会计分录。  
  『正确答案』2×22年3月31日正保公司的账务处理如下：

|   |   |
|---|---|
|基于假定一|基于假定二|
|（1）3月1日：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资 8 000  <br>　　贷：银行存款　　 　　　　　　　　8 000|（1）3月1日：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资7 940  <br>　　资产减值损失 　　　　　　　　　60  <br>　　贷：银行存款　　　　　　　　　　8 000|
|（2）3月31日，正保公司持有的乙公司股权公允价值减去出售费用后的净额为7 995万元（8 035－40），账面价值为8 000万元，以二者孰低计量，账务处理如下：  <br>借：资产减值损失　　　　　（8 000－7 995）5  <br>　　贷：持有待售资产减值准备——长期股权投资 5|（2）3月31日，正保公司持有的乙公司股权的公允价值减去出售费用后的净额为7 995万元，账面价值为7 940万元，以二者孰低计量，正保公司不需要进行账务处理|

　　【例题·多选题】（2017年）2×16年9月末，甲公司董事会通过一项决议，拟将持有的一项闲置管理用设备对外出售。该设备为甲公司于2×14年7月购入，原价为6 000万元，预计使用10年，预计净残值为零，至董事会决议出售时已计提折旧1 350万元，未计提减值准备。甲公司当日与独立第三方签订出售协议，拟将该设备以4 100万元的价格出售给独立第三方，预计出售过程中将发生的出售费用为100万元。至2×16年12月31日，该设备出售尚未完成，但甲公司预计将于2×17年第一季度完成。不考虑其他因素，下列各项关于甲公司因设备对其财务报表影响的表述中，正确的有（　）。  
　　A.甲公司2×16年末因持有该设备应计提650万元减值准备  
　　B.该设备在2×16年末资产负债表中应以4 000万元的金额列报为流动资产  
　　C.甲公司2×16年末资产负债表中因该交易应确认4 100万元应收款  
　　D.甲公司2×16年末资产负债表中因该交易应确认营业外收入650万元  
  『正确答案』AB  
  『答案解析』选项AB，企业应将该设备划分为持有待售的非流动资产，其公允价值减去出售费用后的净额＝4 100－100＝4 000（万元）；账面价值为4 650万元（6 000－1 350）大于公允价值减去出售费用后的净额4 000万元，因此，应该在划分为持有待售当日计提减值准备，应计提的减值准备＝4 650－4 000＝650（万元）。因此应该在“持有待售资产”项目中列示4 000万元。选项CD，至2×16年12月31日，该设备出售尚未完成，甲公司预计将于2×17年第一季度完成，2×16年末不确认损益和应收款。  
　　2.处置组的后续计量

　　（1）按照相关会计准则规定进行会计处理。

　　企业在资产负债表日重新计量持有待售的处置组时，应当首先按照相关会计准则规定计量处置组中的流动资产、适用其他准则计量规定的非流动资产和负债的账面价值。例如，处置组中的金融工具，应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定计量。

　　（2）计提处置组的减值准备。

　　a.计算减值准备。

　　在进行上述计量后，企业应当比较持有待售的处置组**整体账面价值**与**公允价值减去出售费用后的净额**，如果账面价值高于其公允价值减去出售费用后的净额，应当将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失。

　　b.分配减值准备。

　　如果该处置组包含商誉，应当**先抵减商誉**的账面价值，再根据处置组中适用本章计量规定的各项非流动资产（固定资产、无形资产、长期股权投资、成本模式计量的投资性房地产等）**账面价值所占比重**，按比例抵减其账面价值。确认的资产减值损失金额应当以处置组中包含的适用本章计量规定的各项资产的账面价值为限，**不应分摊至**处置组中包含的**流动资产**或**适用其他准则**计量规定的非流动资产。

　　c.转回减值准备。

　　如果后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用本章计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益，且不应当重复确认适用其他准则计量规定的非流动资产和负债按照相关准则规定已经确认的利得。

　　**已抵减的商誉账面价值**，以及适用本章计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别**前**确认的资产减值损失**不得转回**。对于持有待售的处置组确认的资产减值损失后续转回金额，应当根据处置组中**除商誉外**适用本章计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例增加其账面价值。

　　（3）其他处理。

　　持有待售的处置组中的非流动资产不应计提折旧或摊销，持有待售的处置组中的负债和适用其他准则计量规定的非流动资产的利息或租金收入、支出以及其他费用应当**继续予以确认**。

　　【例题·综合题】甲公司有一个独立核算生产汽车配件的事业部，因进行重大资产重组，经过董事会批准决定将其处置。2×22年发生下列经济业务：  
　　（1）9月6日，甲公司与乙公司签订转让协议，将该事业部整体转让，初定转让价格为19 000万元。同时转让协议还约定，对于事业部以前年度购买的一项债券作为其他债权投资核算，其转让价格以转让完成当日市场报价为准。假设该事业部满足划分为持有待售类别的条件，但不符合终止经营的定义。该事业部在9月6日的相关科目余额（持有待售会计处理前）见表（单位：万元）。  
　　事业部的相关科目余额

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|科目名称|借方余额|科目名称|贷方余额|
|库存商品|8 700|存货跌价准备|1 000|
|其他债权投资|3 800|累计折旧|300|
|固定资产|11 000|固定资产减值准备|150|
|无形资产|9 500|累计摊销|140|
|商誉|2 000|无形资产减值准备|50|
|||应付账款|11 200|
|合计|35 000|合计|12 840|

　　该处置组在划分为持有待售前的账面价值22 160万元（35 000－12 840），至9月6日，固定资产还应当计提折旧50万元，无形资产还应当计提摊销10万元，固定资产和无形资产均用于管理用途。9月6日，其他债权投资公允价值降至3 600万元，固定资产可收回金额降至10 200万元。  
　　要求：（1）根据资料（1），编制9月6日甲公司在将该处置组划分为持有待售类别前的相关会计分录。  
  『正确答案』9月6日将该处置组划分为持有待售类别前，应当按照适用的会计准则计量各项资产和负债的账面价值：  
　　①借：管理费用　　60  
　　　　　贷：累计折旧　　50  
　　　　　　　累计摊销　　10  
　　②借：其他综合收益（3 800－3 600）200  
　　　　　贷：其他债权投资　　　　　　　　200  
　　③固定资产的账面价值＝11 000－300－150－50＝10 500（万元）。  
　　固定资产应计提的减值准备＝账面价值10 500－可收回金额**10 200**＝300（万元）。  
　　借：资产减值损失　　　　300  
　　　　贷：固定资产减值准备　　300  
　　（2）9月6日，该事业部的公允价值为19 000万元，甲公司预计为转让该事业部还需支付律师等咨询费共计700万元。假设甲公司不存在其他持有待售的非流动资产或处置组，不考虑所得税影响。  
　　要求：（2）根据资料（2），编制9月6日甲公司将该处置组划分为持有待售类别时相关会计分录，计算处置组划分为持有待售类别时应计提的减值损失并编制相关会计分录。  
  『正确答案』①将该事业部处置组相关资产和负债划分为持有待售类别：  
　　借：持有待售资产——库存商品　　　　　　　　　　　**8 700**  
　　　　        ——其他债权投资　　（3 800－200）3 600  
　　　　 　　 　　　——固定资产　　　　　　　　 　　10 200（可收回金额）  
　　　　　　　　　　——无形资产（9 500－140－50－10）9 300  
　　　　　　　　　　——商誉　　　　　　　　　　　　　2 000  
　　 　　存货跌价准备　　　　　　　　　　　　　　　　 1 000  
　　　　 固定资产减值准备　　　　　　　　　 （150＋300）450  
　　　　 累计折旧　　　　　　　　　　　　　　（300＋50）350  
　　　　 累计摊销　　　　　　　　　　　　　　（140＋10）150  
　　　　 无形资产减值准备　　　　　　　　　　　　　　　　50  
　　　　 贷：持有待售资产减值准备——存货跌价准备　　　　　**1 000**  
　　　　　　 库存商品　　　　　　　　　　　　　　　　　　　8 700  
　　　　　　 其他债权投资　　　　　　　　　　　　　　　　　3 600  
　　　　　　 固定资产　　　　　　　　　　　　　　　　　　 11 000  
　　　　　　 无形资产　　　　　　　　　　　　　　　　　　　9 500  
　　　　　　 商誉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2 000  
　　借：应付账款　　　　　　　　　　11 200  
　　　　贷：持有待售负债——应付账款　　11 200  
　　②a.划分为持有待售类别时账面价值＝（**8 700＋3 600＋10 200＋9 300＋2 000－1 000**）－11 200＝21 600（万元）。  
　　b.持有待售处置组确认的资产减值损失＝21 600－（**19 000－700**）＝3 300（万元），其中：  
　　商誉应分摊减值损失＝**2 000**（万元）；  
　　固定资产分摊减值损失＝（3 300－2 000）×10 200/（10 200＋9 300）＝680（万元）；  
　　无形资产分摊减值损失＝（3 300－2 000）×9 300/（10 200＋9 300）＝620（万元）；  
　　抵减减值损失后处置组账面价值＝21 600－3 300＝**18 300**（万元）。  
  『答案解析』持有待售资产的减值损失应当先抵减处置组中商誉的账面价值2 000万元，剩余金额1 300万元再根据固定资产、无形资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  
　　③会计分录：  
　　借：资产减值损失　　　　　　　　　　3 300  
　　　　贷：持有待售资产减值准备——商誉　　2 000  
　　　　　　　　　　　　　　　　——固定资产　680  
　　　　　　　　　　　　　　　　——无形资产　620  
　　（3）9月30日，该事业部尚未完成转让，甲公司作为其他债权投资核算的债券投资的公允价值上升至3 700万元。假设其他资产价值没有变化。乙公司在对事业部进行检查时发现某些资产轻微破损，甲公司同意修理，预计修理费用为50万元，甲公司还将律师和注册会计师咨询费预计金额调整至400万元。当日事业部处置组整体的公允价值为19 100万元。  
　　要求：（3）根据资料（3），编制9月30日甲公司针对该处置组需编制的会计分录并计算处置组的账面价值。  
  『正确答案』①计量其他债权投资：  
　　借：持有待售资产——其他债权投资（**3 700**－3 600）100  
　　　　贷：其他综合收益　　　　　　　　　　　　　　　　100  
　　②该处置组的账面价值＝**18 300**＋其他债权投资确认的利得100＝18 400（万元）。  
　　公允价值减去出售费用后的净额＝**19 100**－（50＋400）＝18 650（万元）。  
　　转回已经确认的持有待售资产减值损失金额＝18 650－18 400＝250（万元）。  
　　【提示】处置组的公允价值减去出售费用后的净额后续增加的，应当在原已确认的持有待售资产减值损失范围内转回，但已抵减的商誉账面价值2 000万元和划分为持有待售类别前已计提的资产减值准备不得转回，因此应当以**1 300万元**为限（固定资产分摊减值损失680＋无形资产分摊减值损失620）进行转回。根据固定资产、无形资产账面价值所占比重，按比例转回其账面价值。  
　　固定资产分摊的减值损失转回＝250×10 200/（**10 200＋9 300**）＝130.77（万元）；  
　　无形资产分摊的减值损失转回＝250×9 300/（10 200＋9 300）＝119.23（万元）。  
　　借：持有待售资产减值准备——固定资产　130.77  
　　　　　　　　　　　　　　——无形资产　119.23  
　　　　贷：资产减值损失　　　　　　　　 　　　250  
　　至此将处置组账面价值调整到公允价值减去出售费用后的净额，即18 650万元。  
　　要求：（4）根据上述资料，说明9月30日该事业部在甲公司资产负债表和利润表列示的项目和金额。  
  『正确答案』甲公司在2×22年9月30日的资产负债表中应当分别以“持有待售资产”和“持有待售负债”列示**29 850**万元和11 200万元。由于处置组不符合终止经营定义，持有待售资产确认的资产减值损失应当在利润表中以持续经营损益列示。同时，企业应当在附注中进一步披露该持有待售处置组的相关信息。  
　　（四）不再继续划分为持有待售类别的计量

　　非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，应当按照以下两者**孰低**计量：

　　（1）划分为持有待售类别**前**的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下**本应**确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；

　　【提示】需要补提折旧及对应的成本费用，但**不属于追溯调整**。

　　（2）可收回金额。

　　这样处理的结果是，原来划分为持有待售的非流动资产或处置组在重新分类后的账面价值，与其从未划分为持有待售类别情况下的账面价值相一致。由此产生的**差额**计入当期损益，可以通过“**资产减值损失**”科目进行会计处理。

　　【例题·单选题】（2017年）下列各项中，应当进行追溯调整会计处理的是（　）。  
　　A.分类为权益工具的金融工具因不再满足规定条件重分类为金融负债  
　　B.划分为持有待售的固定资产不再满足持有待售条件而不再继续划分为持有待售类别  
　　C.划分为持有待售的对联营企业投资因不再满足持有待售条件而不再继续划分为持有待售类别  
　　D.债权投资重分类为其他债权投资  
  『正确答案』C  
  『答案解析』选项C，不再划分为持有待售时，应该对联营企业投资自划分为持有待售类别日起按照权益法进行追溯调整。  
　　（五）终止确认

　　持有待售的非流动资产或处置组在**终止确认时**，企业应当将尚未确认的利得或损失**计入当期损益**。

|   |   |
|---|---|
|项目|会计科目|
|固定资产、无形资产、处置组|资产处置损益|
|长期股权投资、金融资产、投资性房地产|投资收益、**盈余公积、利润分配**、其他业务收入、其他业务成本|

　　【例题·计算分析题】接前正保公司例题。2×22年3月1日，正保公司购入乙公司全部股权，支付价款8 000万元。购入该股权之前，正保公司的管理层已经做出决议，一旦购入乙公司将在一年内将其出售给丙公司，乙公司在当前状况下即可立即出售。  
　　其他资料：6月25日，正保公司为转让乙公司的股权支付律师费25万元。6月29日，正保公司完成对乙公司的股权转让，收到价款8 035万元。  
　　要求：根据上述假定，分别编制正保公司在2×22年6月的相关会计分录。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|基于假定一|基于假定二|
|（1）3月1日：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资　8 000  <br>　　贷：银行存款　　　　　　　　　　8 000|（1）3月1日：  <br>借：持有待售资产——长期股权投资7 940  <br>　　资产减值损失　　　　　　　　　 60  <br>　　贷：银行存款　　　　　　　　　　8 000|
|（2）3月31日：  <br>借：资产减值损失　　　　（8 000－7 995）5  <br>　　贷：持有待售资产减值准备——长期股权投资5|（2）3月31日，正保公司不需要进行账务处理|
|（3）6月25日支付出售费用：  <br>借：投资收益　　**25**  <br>　　贷：银行存款　　25|（3）6月25日支付出售费用：  <br>会计分录同左|
|（4）6月29日：  <br>借：银行存款　　　　　　　　　　　　　8 035  <br>　　持有待售资产减值准备——长期股权投资　5  <br>　　贷：持有待售资产——长期股权投资　　　8 000  <br>　　　　投资收益　　　　　　　　　　　　　　 40|（4）6月29日：  <br>借：银行存款 　　　　　　　　　　　 8 035  <br>　　贷：持有待售资产——长期股权投资7 940  <br>　　　　投资收益　　　　　　　　　　　 　　95|

　　『例题·综合题』接前『例题·综合题』（甲公司转让汽车配件事业部）。2×22年10月8日，该生产汽车配件的事业部完成转让，甲公司以银行存款分别支付维修费用50万元和律师咨询费等370万元。当日甲公司作为其他债权投资核算的债务工具在投资市场报价为3 740万元，乙公司以银行存款支付所有转让价款19 140万元（此价款已考虑了其他债权投资在转让完成当日的市场报价因素）。  
　　要求：编制甲公司10月8日相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　借：资产处置损益　　50  
　　　　贷：银行存款　　　　50  
　　借：资产处置损益　　370  
　　　　贷：银行存款　　　　370  
　　借：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　19 140  
　　　　持有待售资产减值准备——存货跌价准备　　　　 1 000  
　　　　　　　　　　　　　　——固定资产（680－130.77）549.23  
　　　　　　　　　　　　　　——无形资产（620－119.23）500.77  
　　　　　　　　　　　　　　——商誉　　　　　　　　 2 000  
　　　　持有待售负债——应付账款　　 　　　　　　　 11 200  
　　　　贷：持有待售资产——库存商品　　　 　　　　　　　　8 700  
　　　　　　　　　　　　——其他债权投资　　　　　　　　 　3 700  
　　　　　　　　　　　　——固定资产（可收回金额）　　　　10 200  
　　　　　　　　　　　　——无形资产 （9 500－140－50－10）9 300  
　　　　　　　　　　　　——商誉　 　　　　　　　　　　　　2 000  
　　　　　　资产处置损益　　　　　　　 　　　　　　　　　　　490  
　　借：资产处置损益　（200－100）100  
　　　　贷：其他综合收益　　　　　　　100  
**第04讲 持有待售类别的列报及终止经营**

　　**【知识点】持有待售类别的列报★★** 

　　持有待售资产和负债不应当相互抵销。“持有待售资产”和“持有待售负债”应当**分别**作为**流动资产**和**流动负债**列示。对于当期首次满足持有待售类别划分条件的非流动资产或划分为持有待售类别的处置组中的资产和负债，**不应当调整可比会计期间**资产负债表。企业还应当在附注中披露有关持有待售的非流动资产或处置组的相关信息。

　　非流动资产或处置组在资产负债表日至财务报告批准报出日之间满足持有待售类别划分条件的，应当作为资产负债表日后**非调整事项**进行会计处理，并在附注中**披露**相关信息。

　　**【知识点】终止经营★★** 

　　（一）终止经营的认定条件

　　终止经营是指企业满足下列条件**之一**的、能够**单独区分**的组成部分，**且**该组成部分**已经处置**或**划分为持有待售类别**：

　　（1）该组成部分代表一项独立的**主要业务**或一个单独的**主要经营地区**；

　　（2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项**相关联**计划的**一部分**；

　　（3）该组成部分是专为**转售**而取得的**子公司**。

|   |
|---|
|四、净利润（净亏损以“－”号填列）|
|（一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）|
|（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）|

　　终止经营的定义包含以下三方面含义：

　　1.终止经营应当是企业能够单独区分的组成部分

　　该组成部分的经营和现金流量在企业经营和编制财务报表时是能够与企业的其他部分**清楚区分**的。企业组成部分可能是一个资产组，也可能是一组资产组组合，通常是企业的一个子公司、一个事业部或事业群。

　　2.终止经营应当具有**一定的规模** 

　　终止经营应当代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区，或者是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分。专为转售而取得的子公司也是企业的组成部分，但不要求具有一定规模。

　　并非所有处置组都符合终止经营的定义，企业需要运用职业判断确定终止经营。如果企业主要经营一项业务或主要在一个地理区域内开展经营，企业的一个主要产品或服务线也可能满足终止经营定义中的规模条件。有些专为转售而取得的重要的合营企业或联营企业，也可能因为符合有关组成部分的第（1）和（2）项条件而符合终止经营的定义。

　　【快速回答】MDL公司为一家快餐企业，在全国拥有万家门店销售快餐（为非法人分支机构），MDL公司决定将其位于北京市的2 000家快餐店中的一家快餐店A出售，并于2×21年8月13日与B公司正式签订了转让协议，假设该快餐店A符合持有待售类别的划分条件。判断快餐店A是否构成MDL公司的终止经营。  
  『正确答案』不构成企业的终止经营。理由：尽管快餐店A是一个处置组，也符合持有待售类别的划分条件，但由于它只是一个零售点，不能代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区，也不构成拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分，因此该处置组并不构成企业的终止经营。  
　　3.终止经营应当满足一定的时点要求

　　符合终止经营定义的组成部分应当属于以下两种情况：

　　（1）组成部分在资产负债表日之前**已经处置**，包括**已经出售**、**结束使用**（如关停或报废等）。

　　【例题·计算分析题】中国医药集团有限公司（以下简称国药集团）是一家研发、销售及生产医药健康产业的大型国有企业。国药集团拥有一家经营某药品批发业务的子公司A，药品批发构成国药集团的一项独立的主要业务，且子公司A在全国多个城市设立了营业网点。由于经营不善，国药集团决定停止A公司的所有业务。至2×21年10月16日，已处置了该子公司所有存货并辞退了所有员工，但仍有一些债权等待收回，部分营业网点门店的租约尚未到期，仍需支付租金费用。  
　　要求：判断A是否构成国药集团的终止经营，并说明理由。  
  『正确答案』符合终止经营的定义。理由：由于子公司A的药品批发业务已经停止，收回债权、处置租约等尚未结算的未来交易并不构成上述业务的延续，因此该子公司的经营已经终止，应当认为2×21年10月16日后该子公司符合终止经营的定义。  
　　（2）随着处置计划的进行，组成部分中的一些资产组或资产组组合**可能先满足**持有待售类别划分条件且构成企业的终止经营，其他资产组或资产组组合**可能在未来满足**持有待售类别的划分条件，应当**适时将其作为终止经营**处理。

　　【例题·计算分析题】甲公司为一家大型国有企业的上市集团公司，甲公司决定出售其专门从事酒店管理的下属子公司乙公司，酒店管理构成甲集团公司的一项主要业务。乙公司拥有一栋20层楼酒店和一个5层楼健身中心。为获取最大收益，甲公司决定允许将20层楼酒店和5层楼健身中心出售给不同买家，但20层楼酒店和5层楼健身中心的转让是相互关联的，即两者或者均出售，或者均不出售。  
　　甲公司于2×21年12月6日与企业A就转让5层楼健身中心正式签订了协议，假设此时5层楼健身中心符合了持有待售类别的划分条件，但20层楼酒店尚不符合持有待售类别的划分条件。  
　　要求：判断20层楼酒店和5层楼健身中心是否构成甲公司的终止经营，并说明理由。  
  『正确答案』符合终止经营的定义。理由：处置20层楼酒店和5层楼健身中心构成一项相关联的计划，虽然20层楼酒店和5层楼健身中心可能出售给不同买家，但分别属于对一项独立的主要业务进行处置的一项相关联计划的一部分，因此5层楼健身中心符合终止经营的定义，20层楼酒店在未来符合持有待售类别划分条件时也符合终止经营的定义。  
　　（二）终止经营的列报

　　企业应当在利润表中分别列示**持续经营损益**和**终止经营损益**。

　　（1）下列不符合终止经营定义的持有待售的非流动资产或处置组所产生的相关损益，应当在利润表中作为持续经营损益列报：

　　a.企业初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，因账面价值高于其公允价值减去出售费用后的净额而确认的资产减值损失。

　　b.后续资产负债表日持有待售的非流动资产或处置组公允价值减去出售费用后的净额增加，因恢复以前减记的金额而转回的资产减值损失。

　　c.持有待售的非流动资产或处置组的处置损益。

　　（2）终止经营的相关损益应当作为终止经营损益列报，列报的终止经营损益应当包含**整个**报告期间，而不仅包含认定为终止经营后的报告期间。

　　相关损益具体包括：

　　a.终止经营的经营活动损益，如销售商品、提供服务的收入、相关成本和费用等。

　　b.企业初始计量或在资产负债表日重新计量符合终止经营定义的持有待售的处置组时，因账面价值高于其公允价值减去出售费用后的净额而确认的资产减值损失。

　　c.后续资产负债表日符合终止经营定义的持有待售处置组的公允价值减去出售费用后的净额增加，因恢复以前减记的金额而转回的资产减值损失。

　　d.终止经营的处置损益。

　　e.终止经营处置损益的调整金额可能引起调整的情形包括：最终确定处置条款，如与买方商定交易价格调整额和补偿金；消除与处置相关的不确定因素，如确定卖方保留的环保义务或产品质量保证义务；履行与处置相关的职工薪酬支付义务等。

　　企业在处置终止经营的过程中可能附带产生一些增量费用，如果不进行该项处置就不会产生这些费用，企业应当将这些**增量费用**作为**终止经营损益**列报。

　　【例题·计算分析题】2×21年11月11日，甲公司与A公司签订股权出售协议，协议约定甲公司出售其全资子公司乙公司70％的股权。2×22年3月6日办理相关转让手续。乙公司的经营地区在东北地区，是甲公司的一个单独的主要经营地区。处置乙公司股权后，甲公司将退出东北地区的业务经营。甲公司2×21年度财务报告经批准于2×22年4月6日对外报出。  
　　要求：说明甲公司在编制2×21年度对外财务报表时应如何列示。  
  『正确答案』  
　　①由于处置子公司股权后丧失控制权，甲公司2×21年度个别财务报表中将持有的乙公司长期股权投资的100％分类为“持有待售资产”项目；  
　　②甲公司将子公司股权划分为持有待售类别之后，仍应将乙公司纳入2×21年度合并范围；  
　　③在合并财务报表中将子公司乙公司所有资产和负债划分为持有待售类别，即将子公司全部资产在“持有待售资产”项目列报，全部负债在“持有待售负债”项目列报；  
　　④比较合并财务报表中将乙公司2×20年度的经营损益列报为终止经营损益；  
　　⑤合并财务报表中终止经营损益为乙公司2×21年1月至12月的经营损益，即列报的终止经营损益应当包含整个报告期间。  
　　【例题·计算分析题】（2018年）甲公司是一家经营日用品超市业务的境内上市公司，在全国拥有500多家超市（为非法人分支机构），其中在乙省拥有超市80家，2×17年11月20日，甲公司董事会决定将其位于乙省某小镇的丙超市予以出售。相关资料如下：  
　　（1）2×17年12月25日，甲公司与丁公司签订转让丙超市的协议，协议规定转让价格为500万元；转让时间为2×18年2月10日，转让日丙超市所有资产负债均由丁公司承接；如果任何一方违约，违约一方需按照转让价格的20％支付另一方违约金。该协议满足合同法规定的所有要件。甲公司、丁公司的管理层已经批准该协议。  
　　（2）2×17年12月31日，丙超市停止营业。当日，丙超市的资产总额为800万元，负债总额为350万元（其中，应付2×17年度超市房屋租赁费50万元，将于2×18年1月10日支付）。甲公司预计因出售丙超市需支付的相关税费为60万元。  
　　（3）2×18年2月10日，丙超市的资产总额为750万元（其中，银行存款300万元，库存商品360万元，应收账款90万元），负债总额为300万元（全部为应付账款）。  
　　（4）2×18年2月10日，甲公司与丁公司办理了丙超市相关资产和负债的交接手续。当日，丁公司向甲公司支付转让价款500万元，甲公司已收存银行。甲公司和丁公司不存在关联方关系，甲公司2×17年度财务报表于2×18年3月15日对外提供，除上述所给资料外，不考虑其他因素。  
　　要求：（1）判断甲公司出售的丙超市是否构成终止经营，并说明理由。  
  『正确答案』不构成终止经营。理由：尽管丙超市是一个处置组，也符合持有待售类别的划分条件，但由于它只是一个小镇的超市，相对于甲公司在乙省以及全国经营规模来说，该超市不能代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区，也不构成拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分，因此该处置组并不构成企业的终止经营。  
　　要求：（2）判断甲公司出售丙超市的交易在2×17年对外提供的财务报表中应当作为资产负债表日后调整事项处理还是作为非调整事项处理，并说明理由。  
  『正确答案』属于日后非调整事项。理由：出售丙超市不属于对资产负债表日已经存在的情况提供了新的或进一步证据的事项，是日后期间对持有待售的处置组进行出售的新业务。按照42号准则，即使日后期间满足持有待售类别划分条件，依然属于非调整事项。  
　　要求：（3）说明拟出售丙超市的资产及负债在甲公司2×17年末资产负债表中应列报的项目名称及金额，计算拟出售丙超市的交易对甲公司2×17年度利润表的影响金额。  
  『正确答案』该丙超市资产组的账面价值＝**800－350**＝450（万元），公允价值减去出售费用后的净额＝**500－60**＝440（万元），账面价值大于公允价值减去出售费用后的净额，因此应计提减值准备，金额＝450－440＝10（万元），计提减值准备后的资产总额＝800－10＝790（万元）。  
　　拟出售丙超市的资产在甲公司2×17年末资产负债表中应列报的项目为“持有待售资产”，列示金额为790万元。  
　　拟出售丙超市的负债在甲公司2×17年末资产负债表中应列报的项目为“持有待售负债”，列示金额为350万元。  
　　拟出售丙超市的交易对甲公司2×17年度利润表的影响金额为－10万元。  
　　【例题·多选题】（2019年）下列各项关于终止经营列报的表述中，错误的有（　）。  
　　A.终止经营的经营损益作为持续经营损益列报  
　　B.终止经营的处置损益以及调整金额作为终止经营损益列报  
　　C.拟结束使用而非出售的处置组满足终止经营定义中有关组成部分条件的，自停止使用日起作为终止经营列报  
　　D.对于当期列报的终止经营，在当期财务报表中将处置日前原来作为持续经营损益列报的信息重新作为终止经营损益列报，但不调整可比会计期间利润表  
  『正确答案』AD  
  『答案解析』选项A，应作为终止经营损益列报；选项D，对于当期列报的终止经营，企业应当在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间终止经营损益列报。这意味着对于可比会计期间的利润表，作为终止经营列报的不仅包括在可比会计期间即符合终止经营定义的处置组，还包括在当期首次符合终止经营定义的处置组。  
　　【例题·单选题】（2021年）2×20年10月1日，甲公司与交易对手方签订股权出售协议，协议约定甲公司出售其全资子公司乙公司80％的股权。2×21年3月15日，办理了股权过户登记手续、董事会改选、支付股权转让款等事项。乙公司的经营地区在华南地区，是甲公司的一个单独的主要经营地区。处置乙公司股权后，甲公司将退出华南地区。甲公司2×20年度财务报告经批准于2×21年4月15日对外报出。甲公司在编制2×20年度对外财务报表时，下列各项会计处理的表述中，正确的是（　）。  
　　A.个别财务报表中将持有的乙公司长期股权投资的80％重分类为持有待售资产  
　　B.比较合并财务报表中将乙公司2×19年度的经营损益列报为终止经营损益  
　　C.合并财务报表中不再将乙公司纳入2×20年度合并范围  
　　D.合并财务报表中终止经营损益为乙公司2×20年10月至12月的经营损益  
  『正确答案』B  
  『答案解析』由于处置子公司股权后丧失控制权，因此个别财务报表应将拥有的子公司全部股权划分为持有待售类别，选项A不正确；甲公司将子公司股权划分为持有待售类别之后，仍应将其纳入合并范围，编制合并财务报表，选项C不正确；终止经营的相关损益应当作为终止经营损益列报，列报的终止经营损益应当包含整个报告期间，而不仅包含认定为终止经营后的报告期间，选项D不正确。