---
章节: 第十八章 政府补助
主要程度: 核心
困难程度: 简单
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:09:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 2-10
结束日期: 2026-05-03T11:09:00.000Z
文件名: 018 政府补助
---
**第十八章 政府补助**

**第01讲 政府补助的概念**

　　【考试风向】

　　分值范围　　▶2－10分

　　难易程度　　▶易 

　　考情速递　　▶本章内容较少，比较简单，但却是近年考试的“常客”。在客观题和主观题中均可能出现，可与收入等内容相结合，辨析相关业务是属于政府补助还是属于收入等。 

　　【近年考点直击】

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|主要考点|主要考查题型|考频指数|考查角度|
|政府补助  <br>的概念|单|★|（1）判断哪些属于政府补助，即政府补助的范围；（2）与政府补助有关的现金流量表的填列|
|政府补助  <br>会计处理|单、多、计、综|★★★|（1）判断政府补助相关业务的会计处理是否正确；（2）判断政府补助的类型；（3）辨析某项业务适用收入准则还是政府补助准则；（4）计算与收益或资产相关的政府补助的金额，做出相关账务处理；（5）与差错更正相结合考查其账务处理；（6）政府补助的退还|

　　【2024年考试变化】

　　本章考试内容未发生实质性变化。

　　**【考点详解及精选例题】** 

　　**【知识点】政府补助的概念★** 

　　（一）政府补助的定义和特征

　　1.定义

　　政府补助是指企业从政府**无偿**取得货币性资产或非货币性资产。主要形式如下：政府对企业的**无偿拨款**、**税收返还**、**财政贴息**，以及**无偿给予非货币性资产**等。

　　直接减征、免征、增加计税抵扣额、抵免部分税额等不涉及资产直接转移的经济资源，不适用政府补助准则。

　　（1）属于政府补助的税收返还通常包括：**即征即退**的增值税、**先征后返**的企业所得税，会计处理如下：

　　借：银行存款

　　　　贷：其他收益[即征即退的增值税]

　　　　　　其他收益/所得税费用[先征后返的企业所得税]

　　（2）**不属于**政府补助但是通过“其他收益”科目核算的税收优惠。

　　a.一般纳税人的加工型企业根据税法规定招用自主就业退役士兵，并按定额扣减的增值税，其会计处理如下：

　　借：应交税费——应交增值税（减免税款）

　　　　贷：其他收益

　　b.小微企业达到增值税制度规定的免征增值税条件时，其会计处理如下：

　　借：应交税费——应交增值税

　　　　贷：其他收益

　　c.按照当期可抵扣进项税额加计10％，抵减应纳税额，应通过“其他收益”科目核算。

　　d.其他按规定直接减免应交的增值税税额的，也计入其他收益。

　　（3）增值税出口退税**不属于**政府补助。根据税法规定，在对出口货物取得的收入免征增值税的同时，退付出口货物前道环节发生的进项税额，增值税出口退税实际上是政府退回企业事先垫付的进项税，所以不属于政府补助。

　　（4）企业超比例安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，以及企业作为个人所得税的扣缴义务人所收到的扣缴税款手续费等**不属于**政府补助，其会计处理如下：

　　借：其他应收款或银行存款

　　　　贷：其他收益

　　【官方政策解读】财政部企业会计准则实施问答：企业应缴纳的残疾人就业保障金，应当记入“管理费用”科目；企业超比例安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，记入“其他收益”科目；企业未按规定缴纳残疾人就业保障金，按规定缴纳的滞纳金，记入“营业外支出”科目。

　　2.政府补助的特征

　　（1）政府补助是**来源于政府的经济资源**。

　　政府主要是指行政事业单位及类似机构。对企业收到的来源于其他方的补助，如有确凿证据表明政府是补助的实际拨付者，其他方只是起到代收代付的作用，则该项补助也属于来源于政府的经济资源。

　　【例题·综合题】（2019年节选）甲公司拥有乙公司、丙公司、丁公司和戊公司等子公司，需要编制合并财务报表。甲公司及其子公司相关年度发生的交易或事项如下：  
　　丙公司是一家高新技术企业，甲公司持有其60％股权。为购买科学实验需要的B设备，2×22年5月10日，丙公司通过甲公司向政府相关部门递交了400万元补助的申请。  
　　2×22年11月20日，甲公司收到政府拨付的丙公司购置B设备补助400万元。2×22年11月26日，甲公司将收到的400万元通过银行转账给丙公司。  
　　要求：判断该补助是甲公司的政府补助还是丙公司的政府补助，并说明理由。  
  『正确答案』是丙公司的政府补助。理由：该补助的对象是丙公司，甲公司只是起到代收代付的作用。  
　　（2）政府补助是**无偿**的。

　　企业取得来源于政府的经济资源，不需要向政府交付商品或服务等对价。无偿性是政府补助的基本特征。这一特征将政府补助与政府作为企业所有者投入的资本、政府购买服务等互惠性交易区别开来。

　　政府如以企业所有者身份向企业投入资本，享有相应的所有者权益，政府与企业之间是投资者与被投资者的关系，属于互惠交易，其会计处理如下：

　　借：银行存款

　　　　贷：股本、资本公积等

　　企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供劳务等活动密切相关，且来源于政府的经济资源是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，应当按照**《企业会计准则第14号——收入》**的规定进行会计处理，不适用政府补助准则，其会计处理如下：

　　借：银行存款、应收账款

　　　　贷：主营业务收入等

　　【例题·单选题】（2022年）企业发生的下列各项交易或事项应作为政府补助进行会计处理的是（　）。  
　　A.取得即征即退的增值税税款  
　　B.免交当期应交企业所得税的20％  
　　C.政府为享有企业所有者权益份额，以所有者身份向企业投入资金  
　　D.企业将其拥有的土地使用权交还给政府而按公允价值取得的补偿款  
  『正确答案』A  
  『答案解析』选项B，通常情况下，直接减征、免征、增加计税抵扣额、抵免部分税额等不涉及资产直接转移的经济资源，不适用政府补助准则，免交当期应交企业所得税不作为政府补助进行会计处理；选项C，政府以企业所有者身份向企业投入资本，享有相应的所有者权益，政府与企业之间是投资者与被投资者的关系，属于互惠交易，不符合政府补助的无偿性的特征，不属于政府补助；选项D，企业是有偿从政府取得补偿款，不应作为政府补助进行会计处理。  
　　【例题·计算分析题】甲公司为新能源汽车整车生产销售企业，根据中央和地方执行的新能源汽车补贴标准，甲公司每辆新能源轿车的售价为13万元，其中补贴为8万元，每辆新能源客车的售价为100万元，其中补贴为70万元。2×22年，甲公司新能源轿车销售量为4000辆，新能源客车销售量为2000辆，货款已经全部收到。每辆新能源轿车产品成本为12万元，每辆新能源客车产品成本为80万元。  
　　要求：编制甲公司2×22年销售新能源汽车的会计分录。  
  『正确答案』甲公司自财政部门取得的款项不属于政府补助，该款项与具有明确商业实质的交易相关，不是甲公司自国家无偿取得的现金流入，应作为该公司正常销售价款的一部分。  
　　借：银行存款　　　　　　　　　　　　　252000  
　　　　贷：主营业务收入（4000×13＋2000×100）252000  
　　借：主营业务成本（4000×12＋2000×80）208000  
　　　　贷：库存商品　　　　　　　　　　　　　208000  
　　【例题·计算分析题】（2020年）甲公司20×8年度财务报表经董事会批准于20×9年3月15日向外报出，甲公司与20×8年度财务报表相关的交易或事项如下：  
　　20×8年12月31日，甲公司与其所在地政府签订协议，根据协议的约定，甲公司将按照所在地政府的要求开发新型环保建筑材料，政府将在协议签订之日起一个月内向甲公司拨付款项2000万元，新型建筑材料的研究成果将归政府所有。当日，甲公司收到当地政府拨付的款项2000万元。  
　　要求：根据资料判断甲公司从政府取得的款项是否为政府补助，说明理由，并编制相关会计分录。  
  『正确答案』甲公司从政府取得的款项不是政府补助。理由：因为该新型节能环保材料的所有权归政府所有；这个业务是政府委托甲公司开发新型节能环保材料，甲公司是研发服务提供商，政府是甲公司的客户。相关账务处理如下：  
　　借：银行存款　2000  
　　　　贷：合同负债　2000  
　　【例题·计算分析题】（2020年）甲公司是一家从事政府鼓励类产品的生产和销售的上市公司，其生产的产品列入国家补贴目录，按照政府限定的价格对外销售后可按规定申请政府补贴。甲公司2×22年至2×24年发生的相关交易或事项如下：  
　　2×22年度，甲公司销售政府鼓励类产品5000件，每件销售价格为12万元，根据国家相关规定，年度终了后三个月内，销售政府鼓励类产品的企业，可按政府文件规定的标准和条件申请政府补贴，实际能够收到的政府补贴取决于政府审批的结果，2×23年2月，甲公司预计因2×22年销售政府鼓励类产品可取得50000万元的补贴，并按程序向政府有关部门提交了申请，甲公司在2×22年度财务报表中将上述申请的政府补贴作为销售收入确认。本题不考虑税费和其他因素。  
　　要求：根据资料，判断甲公司2×22年将预计可收到的政府补贴确认为收入是否正确，并说明理由。  
  『正确答案』正确。理由：因为该款项与具有明确商业实质的交易相关，不是自国家无偿取得的现金流入，为企业正常销售的一部分。  
　　【案例】因整体搬迁而发生的多项补偿项目应当如何会计处理？  
　　2×19年下半年，A公司被政府要求实施整体征收搬迁。根据拆迁补偿协议，补偿款总额为20亿元，包括房屋及其他附属物补偿10亿元、土地补偿4亿元以及停工损失补偿6亿元，拨款单位为住建局。补偿款根据企业腾空土地进展情况分批次拨付。截至2×21年末，公司已收到补偿款10亿元。补偿款的拨付并非出自财政部门直接拨付的预算支出资金。  
　　要求：A公司将前述补偿全部作为资产处置损益还是作为政府补助进行会计处理。  
  『正确答案』由于补偿款的拨付并非出自财政部门直接拨付的预算支出资金，因此应根据收入准则确认资产处置损益。公司应将房屋拆除、土地收储以及停工损失三部分视为一项履约义务，并且不得分别确认相关搬迁补偿损益，对应的损益应当在土地移交时一次性确认。因此，2×21年不得确认房屋拆除相关资产处置损益。A公司因整体搬迁而发生的多项补偿项目，应当视为一项履约义务，整体作为资产处置交易进行会计处理。  
　　另外，企业因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、沉陷区治理等公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，应作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按照政府补助准则进行会计处理。企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资本公积处理。  
　　【案例】政府为招商引资而免除企业租金是否需要确认政府补助？  
　　A公司为药品研发企业，当地政府为加快发展生物医药产业园区，给予入驻园区企业相应免租优惠。根据A公司与政府签订的协议，政府将自建厂房及其附属设施的封闭独立厂区供公司使用，同意在五年免租期内免除公司租用厂区土地及厂房租金，A公司实际也未发生支付租金或政府返还相关租金等业务。  
　　要求：说明针对政府引资而给予的房产租金减免优惠，A公司是否应确认政府补助？  
  『正确答案』A公司房产免租事项系当地政府为招商引资而给予入驻园区企业的房产租金减免优惠，该免租优惠虽然是来源于政府的经济资源且具有无偿性，但不涉及资产的直接转移，不纳入政府补助准则的适用范围。实务中，从简化处理的角度考虑，通常不确认为政府补助，同时免租事项也不涉及损益变化事项。  
　　（二）政府补助的分类

　　政府补助准则规定，企业不论通过何种形式取得的政府补助，在会计处理上都应当划分为**与资产相关的政府补助**或**与收益相关的政府补助**。

　　与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。通常情况下，相关补助文件会要求企业将补助资金用于取得长期资产。

　　与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。此类补助主要是用于补偿企业已发生或即将发生的费用或损失。

　　【例题·计算分析题】甲公司租赁某物业，租赁期为5年，每3个月支付一次租金。为支持甲公司经营发展，当地政府为其提供租金扶持补贴，甲公司在每3个月支付租金后向政府提交租金支付凭证等申请文件，政府审核通过后发放相应3个月的租金扶持补贴。  
　　要求：判断甲公司收到的租金扶持补贴应当作为与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助，并说明理由。  
  『正确答案』应作为与收益相关的政府补助。理由：通常情况下，与资产相关的政府补助，文件会要求企业将补助资金用于取得固定资产或无形资产等长期资产。本例中甲公司收到的政府补助在性质上为政府对企业所付物业租金的补贴，弥补的是企业相关期间的租赁成本费用，不符合与资产相关的政府补助的定义，因此属于与收益相关的政府补助。  
**第02讲 政府补助的确认与计量、与资产相关政府补助的具体会计处理**

　　**【知识点】政府补助的确认与计量★★** 

　　（一）政府补助的确认

　　政府补助**同时**满足下列条件的，才能予以确认：

　　（1）企业能够满足政府补助所附条件。

　　（2）企业能够收到政府补助。

　　（二）政府补助的计量

　　总原则，政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量。

　　（1）如果企业已经实际收到补助资金，应当按照实际收到的金额计量。

　　（2）如果资产负债表日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了收款权，且与之相关的经济利益很可能流入企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。

　　（3）政府补助为非货币性资产的，应当按照**公允价值**计量；公允价值不能可靠取得的，按照**名义金额**计量。

　　（三）政府补助会计处理方法

　　政府补助有两种会计处理方法**总额法**和**净额法**。

　　1.总额法

　　在确认政府补助时，将其全额一次或分次**确认为收益**，而不是作为相关资产账面价值或者成本费用等的扣减。

　　2.净额法

　　将政府补助确认为对相关资产账面价值或者所补偿成本费用等的扣减。

　　企业应当根据经济业务的实质，判断某一类政府补助业务应当采用总额法还是净额法。通常情况下，对同类或类似政府补助业务只能选用一种方法，同时，企业对该业务应当一贯地运用该方法，不得随意变更。企业对某些补助只能采用一种方法，例如，对一般纳税人**增值税即征即退**只能采用**总额法**进行会计处理。

　　政府补助准则规定，与企业**日常活动**相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入**其他收益**或**冲减相关成本费用**。与企业**日常活动无关**的政府补助，应当计入**营业外收支**。

　　**【知识点】与资产相关政府补助的具体会计处理★★★** 

　　（一）企业收到货币性资产

　　1.如果企业先取得与资产相关的政府补助，再确认所购建的长期资产

　　（1）总额法。

　　a.企业收到补助资金时：

　　借：银行存款

　　　　贷：递延收益

　　b.从开始对相关资产计提折旧或进行摊销时起按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益：

　　借：递延收益

　　　　贷：其他收益[与企业日常活动相关的政府补助]

　　　　　　营业外收入[与企业日常活动无关的政府补助]

　　需要说明的是，采用**总额法**的，如果对应的长期资产在持有期间**发生减值损失**，递延收益的摊销仍保持**不变**，不受减值因素的影响。

　　【案例】采用总额法时，当固定资产发生减值时，资产账面价值是否需扣除政府补助形成的递延收益？  
　　A公司属于新能源电动车生产企业。20×0年6月，A公司采购一批智能电动车生产设备投入生产，当月收到与该生产设备相关政府补贴。A公司将该项补贴款作为与资产相关的政府补助采用总额法并确认递延收益，在固定资产的使用寿命内按直线法分摊。20×3年，由于技术更迭及销售市场变化等原因该批生产设备出现减值迹象。A公司在减值测试时，设备相关资产组的账面价值按扣除政府补助形成的递延收益后的金额确定。扣除未摊销完毕的递延收益后，资产账面价值小于可收回金额，A公司未对设备计提资产减值损失。  
　　要求：说明A公司的会计处理是否合理？  
  『正确答案』采用总额法的，如果对应的长期资产在持有期间发生减值损失，递延收益的摊销仍保持不变，不受减值因素的影响。A公司在取得与设备相关的政府补助时采用总额法，总额法下设备账面价值大于净额法下的金额。因此，A公司在对相关资产组进行减值测试时，扣除了未摊销完毕的递延收益后确定资产组账面价值，据此与可收回金额进行比较，从而确定是否需要计提减值准备以及减值计提金额。由于总额法和净额法只是在政府补助的列报上存在差异，A公司在减值测试时考虑递延收益的影响，与净额法下对损益的影响金额保持一致，该会计处理具有合理性。同时，未摊销完毕的递延收益在减值期间仍应保持继续摊销，不受减值因素的影响。  
　　【例题·单选题】（2021年）2×20年，甲公司发生的有关交易或事项如下：（1）2月1日，甲公司所在地政府与其签订的合同约定，甲公司为当地政府开发一套交通管理系统，合同价格500万元。该交通管理系统已于2×20年12月20日经当地政府验收并投入使用，合同价款已收存甲公司银行；（2）经税务部门认定，免征甲公司2×20年度企业所得税150万元；（3）甲公司开发的高新技术设备于2×20年9月30日达到预定可使用状态并投入使用，该设备预计使用10年，预计净残值为零，采用年限平均法计提折旧。为鼓励甲公司开发高新技术设备，当地政府于2×20年7月1日给予甲公司补助100万元；  
　　（4）收到税务部门退回的增值税额80万元。甲公司对政府补助采用总额法进行会计处理，不考虑相关税费及其他因素，下列关于甲公司2×20年度对上述交易或事项会计处理的表述中，正确的是（　）。  
　　A.退回的增值税额作为政府补助确认为其他收益  
　　B.为当地政府开发的交通管理系统取得的价款作为政府补助确认为其他收益  
　　C.当地政府给予的开发高新技术设备补助款作为政府补助于2×20年确认5万元的其他收益  
　　D.免征企业所得税作为政府补助确认为其他收益  
  『正确答案』A  
  『答案解析』选项B，该交易是与政府互惠性交易，不属于政府补助。选项C，计入其他收益的金额＝100/10×3/12＝2.5万元。选项D，通常情况下，直接减征、免征、增加计税抵扣额、抵免部分税额等不涉及资产直接转移的经济资源，不适用政府补助准则。  
　　【例题·计算分析题】甲公司新建厂房项目为当地政府的重点支持项目。2×22年1月2日，甲公司收到政府拨款3000万元，用于补充厂房建设资金。2×22年6月30日新建厂房达到预定可使用状态并交付使用，成本12000万元，预计使用年限20年，采用直线法计提折旧，不考虑净残值。假定甲公司采用总额法核算该政府补助，并确定直线法为分摊政府补助的合理方法。  
　　要求：计算甲公司2×22年固定资产折旧和递延收益分摊金额。  
  『正确答案』  
　　固定资产计提折旧的金额＝12000/20×6/12＝300（万元）。  
　　递延收益分摊转为其他收益的金额＝3000/20×6/12＝75（万元）。  
　　c.相关资产在使用寿命结束时和结束前**被处置**，尚未分摊的递延收益余额，应当**一次性**转入资产**处置当期的损益**，不再予以递延。

　　【提示】若形成的是固定资产，在处置时，尚未分摊的递延收益金额需**通过“固定资产清理”**科目转入当期损益。

　　相关资产被划分为**持有待售**类别的，应先将尚未分配的递延收益余额**冲减**相关资产的**账面价值**，再按照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的要求进行会计处理。

　　（2）净额法。

　　a.企业收到补助资金时：

　　借：银行存款

　　　　贷：递延收益

　　b.在相关资产达到预定可使用状态或预定用途时将递延收益**冲减资产账面价值**等：

　　借：递延收益

　　　　贷：固定资产、无形资产[与企业日常活动相关的政府补助]

　　　　　　营业外支出[与企业日常活动无关的政府补助]

　　企业对某项经济业务，选择总额法或净额法后，应当对该业务一贯的运用该方法，不得**随意**变更。

　　【例题·计算分析题】按照国家有关政策，企业购置环保设备可以申请补贴，以补偿其环保支出。正保公司于2×21年1月向政府有关部门提交了600万元的补助申请，作为对其购置环保设备的补贴。2×21年3月1日，正保公司收到政府补助600万元。2×21年4月20日，正保公司购入不需要安装环保设备用于产品生产，实际成本为900万元，使用寿命10年，采用直线法计提折旧，不考虑净残值。2×29年4月，正保公司将该设备出售，取得价款100万元。本例中不考虑增值税。假定直线法为分摊政府补助的合理方法。  
　　要求：针对上述事项，分别采用总额法和净额法编制正保公司的相关会计分录。  
  『正确答案』正保公司会计处理如下：

|   |   |   |
|---|---|---|
|事项|总额法|净额法|
|2×21年**3月1日**，实际收到财政拨款|借：银行存款600  <br>　　贷：递延收益600|借：银行存款600  <br>　　贷：递延收益600|
|2×21年4月20日购入设备|借：固定资产900  <br>　　贷：银行存款900|借：固定资产900  <br>　　贷：银行存款900  <br>借：递延收益600  <br>　　贷：固定资产600|
|自2×21年5月起，每个资产负债表日（月末）计提折旧，同时分摊递延收益（如果有）|计提折旧：  <br>借：制造费用　　　　　　7.5  <br>　　贷：累计折旧（**900/10/12**）7.5  <br>月末分摊递延收益：  <br>借：递延收益（600/10/12）5  <br>　　贷：其他收益　　　　　5|计提折旧：  <br>借：制造费用2.5  <br>　　贷：累计折旧  <br>[（900－600）/10/12]  <br>　　　　　　　　　　　　2.5|
|2×29年4月出售设备，同时转销递延收益余额（如果有）|借：固定资产清理　　　　180  <br>　　　　累计折旧（900/10×8）720  <br>　　贷：固定资产　　　　　　900  <br>借：递延收益  <br>　　　　（600－600/10×8）120  <br>　　贷：固定资产清理　　　120  <br>借：银行存款　　　　100  <br>　　贷：固定资产清理　　　60  <br>　　　 资产处置损益　　　40|借：固定资产清理　60  <br>　　　　累计折旧  <br>　　　　（300/10×8）240  <br>　　贷：固定资产　300  <br>借：银行存款　　　100  <br>　　贷：固定资产清理　　60  <br>　　　　资产处置损益　　40|

　　【例题·单选题】（2022年）2×16年6月20日，甲公司购置的大型科研设备达到预定可使用状态，实际发生成本900万元，其中300万元以自有资金支付，另外600万元获得政府高新技术研发基金资助。取得该科研设备时，甲公司按其实际成本入账，并将获得的政府补助按总额法进行核算。该设备采用年限平均法计提折旧，预计使用10年，预计净残值为零。2×21年12月31日，甲公司出售该设备，取得价款500万元。不考虑相关税费及其他因素，甲公司2×21年度处置该设备对当期损益的影响金额是（　）。  
　　A.95万元  
　　B.200万元  
　　C.270万元  
　　D.365万元  
  『正确答案』D  
  『答案解析』甲公司2×21年度处置该设备对当期损益的影响金额＝500－（405－270）＝365（万元）。相关的会计分录如下：  
　　借：固定资产清理　　　　　　405  
　　　　累计折旧（900/10×5.5）495  
　　　　贷：固定资产　　　　　　　　900  
　　转销递延收益余额：  
　　借：递延收益　　　　　　　　　　　　270  
　　　　贷：固定资产清理（600－600/10×5.5）270  
　　借：银行存款　　　　　500　  
　　　　贷：固定资产清理　　　500  
　　借：固定资产清理　　365  
　　　　贷：资产处置损益　　365  
　　2.相关长期资产投入使用后再取得与资产相关的政府补助

　　如果相关长期资产**投入使用后**企业再取得与资产相关的政府补助，总额法下应当在相关资产的**剩余使用寿命内**按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益；净额法下应当在取得补助时冲减相关资产的账面价值，并按照**冲减后的账面价值**和相关资产的**剩余使用寿命**计提折旧或进行摊销。

　　【例题·计算分析题】在正保公司例题的基础上修改部分条件：2×21年4月20日正保公司购入不需要安装环保设备，实际成本为900万元，使用寿命10年，采用直线法计提折旧，不考虑净残值。2×22年5月1日，正保公司收到政府补助600万元。2×29年4月正保公司出售了该设备。假定不考虑增值税。其他条件不变。  
　　要求：针对上述资料，分别采用总额法和净额法编制正保公司的相关会计分录。  
  『正确答案』正保公司会计处理如下：

|   |   |   |
|---|---|---|
|事项|总额法|净额法|
|2×21年4月20日购入设备|借：固定资产900  <br>　　贷：银行存款900|借：固定资产900  <br>　　贷：银行存款900|
|自2×21年5月起，至2×22年4月30日，每个资产负债表日（月末）计提折旧|借：制造费用7.5  <br>　　贷：累计折旧  <br>　　　　　　　　（900/10/12）7.5|借：制造费用　7.5  <br>　　贷：累计折旧  <br>　　　　　　　（900/10/12）7.5|
|2×22年5月1日|①实际收到财政拨款确认递延收益：  <br>借：银行存款　　　600  <br>　　贷：递延收益　　　600  <br>②月末分摊递延收益：  <br>借：递延收益（600/9/12）5.56  <br>　　贷：其他收益　　　　　　5.56  <br>③自2×22年5月1日起，按月计提折旧：  <br>借：制造费用　　　　　　7.5  <br>　　贷：累计折旧（900/10/12）7.5|①实际收到财政拨款冲减固定资产：  <br>借：银行存款　600  <br>　　贷：固定资产　600  <br>②自2×22年5月1日起，按月计提折旧：  <br>借：制造费用　1.94  <br>　　贷：累计折旧  <br>[（900－90－600）/9/12]1.94|
|2×29年4月出售设备，同时转销递延收益余额|借：固定资产清理　　　　180  <br>　　　　累计折旧（900/10×8）720  <br>　　贷：固定资产　　　　　　900  <br>借：递延收益  <br>　（600－600/9×7）133.33  <br>　　贷：固定资产清理　　133.33  <br>借：银行存款　　　100  <br>　　贷：固定资产清理　　46.67  <br>　　　　资产处置损益　　53.33|借：固定资产清理　46.67  <br>　　累计折旧  <br>[900/10＋（900－90－600）/9×7]253.33  <br>　　贷：固定资产　300  <br>借：银行存款　100  <br>　　贷：固定资产清理　46.67  <br>　　　　资产处置损益　53.33|

　　【例题·多选题】（2021年）2×18年12月31日，甲公司购入一项设备，账面原价500万元，预计使用5年，预计净残值率为5％，按照双倍余额递减法计提折旧。2×19年7月1日，甲公司收到与该设备相关的政府补助108万元。甲公司采用总额法对该政府补助进行会计处理，并按直线法进行摊销。2×20年12月31日，甲公司提前处置了该设备，收到处置价款210万元。不考虑相关税费及其他因素，甲公司下列各项关于固定资产和政府补助相关会计处理的表述中，正确的有（　）。  
　　A.2×19年12月31日固定资产账面价值为300万元  
　　B.2×20年确认固定资产折旧费用120万元  
　　C.2×20年确认“资产处置损益”科目金额为30万元  
　　D.2×20年确认“其他收益”科目金额96万元  
  『正确答案』AB  
  『答案解析』2×19年12月31日固定资产账面价值＝500－500×2/5＝300（万元），选项A正确；2×20年确认固定资产折旧费用＝（500－500×2/5）×2/5＝120（万元），选项B正确；2×20年摊销的递延收益＝108/4.5＝24（万元），至2×20年末未摊销的递延收益余额＝108－108/4.5×1.5＝72（万元），由于至处置时未摊销的递延收益余额要全部转入资产处置损益科目，因此2×20年确认“其他收益”科目金额为24万元，确认“资产处置损益”科目金额＝210－（300－120）＋72＝102（万元），选项C、D不正确。  
　　（二）企业收到长期非货币性资产

　　政府无偿给予企业长期**非货币性**资产。如无偿给予的土地使用权和天然起源的森林等。对无偿给予的非货币性资产，企业应当按照**公允价值**或**名义金额**对类似补助进行计量。

　　（1）收到非货币性资产时：

　　借：相关资产科目

　　　　贷：递延收益

　　（2）在相关资产使用寿命内按合理系统的方法分期计入损益：

　　借：递延收益

　　　　贷：其他收益或营业外收入

　　对以名义金额（1元）计量的政府补助在取得时计入**当期损益**。

**第03讲 与收益相关政府补助、政府补助退回和政府补助特定业务的会计处理**

　　**【知识点】与收益相关政府补助的具体会计处理★★★** 

　　（一）用于补偿企业**以后期间**的相关成本费用或损失

　　1.如果收到时，**暂时无法确定**判断企业能否满足政府补助所附条件，则先计入**其他应付款** 

　　借：银行存款

　　　　贷：其他应付款

　　客观情况表明企业能够满足政府补助所附条件后再确认递延收益。

　　借：其他应付款

　　　　贷：递延收益

　　如果收到时，客观情况表明企业能够满足政府补助所附条件，则应当确认为递延收益。

　　借：银行存款（或其他应收款）

　　　　贷：递延收益

　　2.在确认费用和损失期间**计入当期损益**，或**冲减相关成本** 

　　（1）总额法：

　　借：递延收益

　　　　贷：其他收益[与企业日常活动相关的政府补助]

　　　　　　营业外收入[与企业日常活动无关的政府补助]

　　（2）净额法：

　　借：递延收益

　　　　贷：管理费用、生产成本等[与企业日常活动相关的政府补助]

　　　　　　营业外支出[与企业日常活动无关的政府补助]

　　【例题·计算分析题】甲公司为高新技术企业，2×22年3月15日与企业所在地开发区政府签订合作协议，根据协议约定，当地政府向甲公司提供600万元奖励基金，用于企业的人才激励和人才引进奖励。甲公司必须按年向当地政府报送详细的资金使用计划，并按规定用途使用资金。协议同时还约定，甲公司自获得奖励起6年内注册地不迁离本区，否则政府有权追回奖励资金。甲公司于2×22年9月6日收到600万元补助资金。该资金分3年使用，分别在2×22年12月、2×23年12月、2×24年12月使用了300万元、200万元、100万元发放给总裁级别高管年度奖金。甲公司按照实际支出金额摊销与收益相关的政府补助。  
　　要求：编制甲公司2×22年的相关会计分录。  
  『正确答案』甲公司应当在实际收到补助资金时，应当先判断是否满足递延收益确认条件。如果暂时无法确定甲公司能否满足政府补助所附条件（在未来6年内不得离开该地区），则应当将收到的补助资金先记入“其他应付款”科目，待客观情况表明企业其能够满足政府补助所附条件后再转入“递延收益”科目。如果客观情况表明甲公司在未来6年内离开该地区的可能性很小，比如通过成本效益分析认为甲公司离开该地区的成本大大高于收益，则甲公司在收到补助资金时应当计入“递延收益”科目。按规定用途实际使用资金时再结转计入当期损益。  
　　【提示】特别强调：6年不是直线法摊销的依据。摊销依据为：甲公司按照实际支出金额摊销与收益相关的政府补助。  
　　（1）2×22年9月6日甲公司实际收到补助资金，客观情况表明甲公司在未来6年内离开该地区的可能性很小：  
　　借：银行存款　　**600**  
　　　　贷：递延收益　600  
　　（2）2×22年12月甲公司确认职工薪酬和以补贴资金发放高管奖金时：

|   |   |
|---|---|
|总额法|净额法（将该政府补助冲减管理费用）|
|借：管理费用　　　　**300**  <br>　　贷：应付职工薪酬　300  <br>借：应付职工薪酬　　300  <br>　　贷：银行存款　　　300  <br>借：递延收益　　　　300  <br>　　贷：其他收益　　　300|借：管理费用　　　　300  <br>　　贷：应付职工薪酬　300  <br>借：应付职工薪酬　300  <br>　　贷：银行存款　　300  <br>借：递延收益　　　300  <br>　　贷：管理费用　　300|

　　（二）用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本

　　这一类补助，通常与企业**已经发生的**行为有关，是对企业已发生的成本费用或损失的补偿，或是对企业过去行为的奖励。用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，**直接计入当期损益**或**冲减相关成本**。

　　**【提示】**增值税**即征即退**政策，只有一种核算方法，即**总额法**。

　　【例题·计算分析题】甲公司租赁某物业，租赁期为5年，每3个月支付一次租金。为支持甲公司经营发展，当地政府为其提供租金扶持补贴，甲公司在每3个月支付租金后向政府提交租金支付凭证等申请文件，政府审核通过后发放相应3个月的租金扶持补贴。  
　　要求：甲公司收到的上述租金扶持补贴应当作为与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助进行会计处理？  
  『正确答案』通常情况下，与资产相关的政府补助，文件会要求企业将补助资金用于取得固定资产或无形资产等长期资产。本例中甲公司收到的政府补助在性质上为政府对企业所付物业租金的补贴，弥补的是企业相关期间的租赁成本费用，不符合与资产相关的政府补助的定义，因此属于与收益相关的政府补助。  
　　借：银行存款  
　　　　贷：其他收益『总额法』  
　　　　　　管理费用等『净额法』  
　　【例题·计算分析题】丙企业2×22年11月遭受重大自然灾害，并于2×22年12月30日收到了政府补助资金200万元。  
　　要求：编制丙企业的相关会计分录。  
  『正确答案』由于是与企业日常活动无关的政府补助，所以计入营业外收支。

|   |   |
|---|---|
|总额法|净额法|
|借：银行存款　　　200  <br>　　贷：营业外收入　200|借：银行存款　　　200  <br>　　贷：营业外支出　200|

　　【例题·多选题】（2022）2×21年甲公司发生的有关交易或事项如下：（1）按发电量及定额补助标准计算的光伏发电业务应收政府可再生能源发电补助款1000万元。（2）甲公司作为牵头人联合乙公司共同申请科技部一项课题研究，课题研发成果归甲公司和乙公司共享，2×21年5月1日，甲公司收到课题经费总计800万元，政府拨款文件中明确其中600万元补助甲公司，200万元补助乙公司。（3）甲公司收到即征即退增值税款项400万元。（4）2×21年8月1日，一台设备发生毁损，与该设备相关的政府补助确认的递延收益余额为10万元。甲公司对政府补助采用总额法进行会计处理。不考虑相关税费及其他因素，下列各项关于甲公司2×21年度会计处理的表述中，正确的有（　）。  
　　A.应收可再生能源发电补助款确认为收入  
　　B.收到即征即退增值税款项作为政府补助确认为其他收益  
　　C.收到的课题经费800万元作为政府补助确认为其他收益  
　　D.与毁损设备相关的递延收益余额10万元确认为其他收益  
  『正确答案』AB  
  『答案解析』政府拨款文件中明确其中600万元补助甲公司，200万元补助乙公司，所以甲公司只应将收到的600万元作为政府补助确认为其他收益，选项C错误；与毁损设备相关的递延收益余额10万元应计入营业外收入，选项D错误。  
　　【例题·单选题】（2020年）2×19年甲公司从政府部门取得下列款项：（1）因符合当地政府的人才激励和引进政策，取得政府奖励资金50万元；（2）根据政府限定的价格向符合条件的第三方销售产品，取得政府限价补贴款600万元；（3）当期因出口商品收到税务部门的出口退税款500万元；（4）因受到自然灾害损失，取得政府赈灾补贴款100万元。上述甲公司从政府取得的款项中，应当作为政府补助确认并计入2×19年度损益的金额是（　）。  
　　A.150万元　　　　  
　　B.550万元  
　　C.50万元  
　　D.700万元  
  『正确答案』A  
  『答案解析』事项（2），企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供劳务等活动密切相关，且来源于政府的经济资源是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理，不适用政府补助准则。事项（3），增值税出口退税不属于政府补助。甲公司应当作为政府补助确认并计入2×19年度损益的金额＝（1）50＋（4）100＝150（万元）。  
　　【案例】收到政府产业协同补助的会计处理。  
　　A公司为某街道辖区内企业，已在该地经营多年。根据A公司与地方政府签署的《合作协议书》，政府同意“一次性拨款2000万元，作为产业协同补贴”；同时，公司承诺“在某区经营不低于10年，从最晚一次享受政策扶持算起5年内不得无故注销、迁移到辖区外发展，否则需退还相应的补贴科技扶持资金和贡献奖励”。《合作协议书》未明确约定资金用途，后续补充获得政府说明，“该产业协同补贴与A公司已购置或未来拟购置长期资产不相关，A公司使用补偿款无限制条件”。20×1年，A公司在该区的总部大楼交付使用，当年A公司收到产业协同补贴2000万元。  
　　要求：说明A公司收到政府产业协同补助的会计处理方法。  
  『正确答案』首先，A公司在取得补贴款时已满足政府补助的确认条件。理由：企业在“满足政府补助所附条件”，且“能够收到相关款项”时，才能确认相应的政府补助。公司承诺“在某区经营不低于10年，从最晚一次享受政策扶持算起5年内不得无故注销、迁移到辖区外发展，否则需退还相应的补贴科技扶持资金和贡献奖励”。如果客观情况表明A公司在未来10年内离开该地区的可能性很小，比如A公司建造总部大楼已投入大量资金，通过成本效益分析认为A公司迁离该地区的成本远高于收益，则A公司收到的该笔政府拨款符合政府补助的确认条件。  
　　其次，《合作协议书》未明确资金具体用途，但经与政府确认该笔拨款与公司已购置或未来拟购置长期资产不相关，A公司使用补偿款无限制条件。对于该笔补助是对已发生成本还是对以后期间成本费用的补偿问题，考虑到A公司原本为该街道辖区内企业，为当地产业协同做出了贡献，即对公司已发生成本费用的补偿，并将其作为与收益相关的政府补助一次性计入当期损益。  
　　 

　　**【知识点】政府补助退回的会计处理★** 

　　已确认的政府补助需要退回的，应当在需要退回的当期分情况按照以下规定进行会计处理：

　　（1）初始确认时冲减相关资产账面价值的，**调整资产账面价值**；

　　（2）存在相关递延收益的，**冲减**相关**递延收益**账面余额，**超出部分计入当期损益**；

　　（3）属于**其他**情况的，直接计入**当期损益**。

　　此外，对于属于**前期差错**的政府补助退回，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》作为前期差错更正进行**追溯调整**。

　　【例题·多选题】（2019年）下列各项关于已确认的政府补助需要退回的会计处理的表述中，正确的有（　）。  
　　A.初始确认时冲减资产账面价值的，调整资产账面价值  
　　B.初始确认时计入其他收益或营业外收入的，直接计入当期损益  
　　C.初始确认时冲减相关成本费用或营业外支出的，直接计入当期损益  
　　D.初始确认时确认为递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益  
  『正确答案』ABCD  
　　【例题·计算分析题】接正保公司例题。假设2×22年5月，因客观环境改变，正保公司不再符合申请补助的条件，有关部门要求正保公司全额退回补助款。正保公司于当月退回了补助款600万元。  
　　要求：针对上述事项，分别采用总额法和净额法编制正保公司的相关会计分录。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|总额法|净额法|
|企业应当结转尚未分配的递延收益，并将超出部分计入当期损益。  <br>注：2×21年5月递延收益开始摊销，至2×22年5月，摊销1年。  <br>借：递延收益（600－600/10）540  <br>　　其他收益　　　　　　　　60  <br>　　贷：银行存款　　　　　 　600|企业计算应补提的折旧，将这部分费用计入当期损益，相应调整固定资产的账面价值。  <br>借：固定资产　　600  <br>　　其他收益 　　60  <br>　　贷：银行存款　600  <br>　　　　累计折旧　　 　60|

　　【例题·计算分析题】甲公司位于中关村高新技术开发区，于2×20年11月与中关村科技园管委会签订合作协议，在开发区内投资设立生产基地，协议约定，开发区政府自协议签订之日起六个月内向甲公司提供600万元产业补贴资金用于奖励该公司在开发区内投资。甲公司自获得补贴起5年内注册地址不迁离本区。如果甲公司在此期间内提前搬离开发区，开发区政府允许甲公司按照实际留在本区的时间，保留部分补贴并按剩余时间追回补贴资金。甲公司于2×21年1月3日收到补贴资金。  
　　假设甲公司在实际收到补贴资金时，客观情况表明甲公司在未来5年内搬离开发区可能性很小。甲公司采用总额法核算该政府补助。  
　　要求：根据上述资料，编制甲公司的相关会计分录。  
  『正确答案』甲公司应当在收到补助资金时记入“递延收益”科目。由于协议约定如果甲公司提前搬离开发区，开发区政府有权追回部分补贴，说明公司每年留在开发区一年，就有权取得与这一年相关的补助，与这一年补助有关的不确定性基本消除。补贴收益得以实现，所以应当将补贴在五年内平均摊销结转计入损益。甲公司账务处理如下：  
　　（1）2×21年1月3日，实际收到补贴资金。  
　　借：银行存款　　600  
　　　　贷：递延收益　600  
　　（2）2×21年12月31日及以后年度，分期将递延收益结转计入当期损益。  
　　借：递延收益（600/5）　120  
　　　　贷：其他收益　　 　　120  
　　假设2×23年1月，因甲公司重大战略调整，搬离开发区，开发区政府根据协议要求甲公司退回补贴款360万元。  
　　借：递延收益（600－120×2）　360  
　　　　贷：其他应付款　　　　 　　360  
　　【快速记忆】如何摊销与收益相关的递延收益：

　　（1）如果已知各期支出的金额，但是未知时间条件，则应按照已知各期支出的金额分别摊销递延收益；

　　（2）如果已知时间条件，但是未知支出的金额，则应按照已知时间条件摊销递延收益。

　　【例题·多选题】甲公司为境内上市公司，2×19年发生的有关交易或事项包括：（1）因增资取得母公司投入资金1000万元；（2）享有联营企业持有的其他权益工具投资当年公允价值增加额140万元；（3）收到税务部门返还的增值税款100万元；（4）收到政府对公司前期已发生亏损的补贴500万元。甲公司2×19年对上述交易或事项会计处理正确的有（　）。  
　　A.收到返还的增值税款100万元确认为资本公积  
　　B.收到政府亏损补贴500万元直接计入当期损益或冲减相关成本  
　　C.取得其母公司1000万元投入资金确认为股本及资本公积  
　　D.应享有联营企业140万元的公允价值增加额确认为其他综合收益  
  『正确答案』BCD  
  『答案解析』选项A，收到返还的增值税款100万元属于政府补助，应计入其他收益。  
　　【例题·多选题】下列各项表述，正确的有（　）。  
　　A.实际收到先征后返方式返还的增值税额100万元，属于政府补助  
　　B.实际收到先征后返方式返还的所得税额200万元，属于政府补助  
　　C.实际收到增值税出口退税300万元，不属于政府补助  
　　D.实际收到行政无偿划拨的土地使用权，其公允价值400万元，属于政府补助  
  『正确答案』ABCD  
  『答案解析』选项ABD都是企业无偿从政府取得的资源，其中选项AB属于政府采用税收返还形式进行的政府补助，选项D，属于企业对政府的无偿划拨非货币性资产；选项C，根据税法规定，在对出口货物取得的收入免征增值税的同时，退付出口货物前道环节发生的进项税额，增值税出口退税实际上是政府退回企业事先垫付的进项税，所以不属于政府补助。

　　**【知识点】政府补助特定业务的会计处理★★** 

　　（一）综合性项目政府补助

　　综合性项目政府补助，包含与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，企业需要将其进行**分解**，并分别进行会计处理。**难以区分的**，应当将其整体归类为**与收益相关**的政府补助进行处理。

　　【例题·计算分析题】甲公司位于北京中关村永丰高新技术产业基地，甲公司2×22年6月15日，与政府部门市科技创新委员会签订了科技计划项目合作书。拟对甲公司的新材料研究项目提供研究补助资金。该项目总预算600万元，其中，政府部门资助300万元，甲公司自筹300万元。政府部门资助的300万元用于补助设备费200万元，其余100万元属于与收益相关的政府补助（包括材料费用50万元，测试化验加工费30万元，差旅费5万元，会议费5万元，专家咨询费10万元）。本例中除设备费用外的其他各项费用都计入研发支出。政府部门应当在合同签订之日起30日内将资金拨付给甲公司。  
　　甲公司于2×22年7月10日收到补助资金。在项目期内按照合同约定的用途使用了补助资金，其中，甲公司于2×22年7月25日按项目合同书的约定购置了相关设备。设备成本260万元，其中使用补助资金200万元，该设备使用年限10年，采用直线法计提折旧，不考虑残值，假设不考虑相关税费。假设甲公司对收到的与资产相关的政府补助选择净额法进行会计处理。  
　　要求：根据上述资料，编制甲公司的相关会计分录。  
  『正确答案』甲公司收到的政府补助是综合性项目政府补助，需要区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助并分别进行处理。  
　　（1）2×22年7月10日：  
　　借：银行存款　　300  
　　　　贷：递延收益　300  
　　（2）2×22年7月25日：  
　　借：固定资产　　260  
　　　　贷：银行存款　260  
　　借：递延收益　　200  
　　　　贷：固定资产　200  
　　（3）自2×22年8月起，每个资产负债表日（月末）计提折旧，折旧费用计入研发支出。  
　　借：研发支出[（260－200）/10/12]　0.5  
　　　　贷：累计折旧　　　　　　　　　　0.5  
　　（4）对其他与收益相关的政府补助，甲公司按规定用途，实际使用补助资金时计入损益，或者在实际使用的当期期末根据当期累计使用的资金额计入损益。  
　　借：递延收益  
　　　　贷：其他收益［总额法］  
　　　　　　管理费用［净额法］  
　　【例题·计算分析题】（2022年）2×18年至2×21年，甲公司发生的有关交易或事项如下：  
　　（1）2×18年7月1日，甲公司收到政府对其芯片研发项目补助款1600万元并存入银行，其中1200万元用于补助新建研发大厦，400万元用于补助研发芯片技术的研究阶段。政府规定，对研发大厦建成当年（考核期）甲公司招聘的研发人员人数和研发芯片的绩效进行考核，若考核不达标则需退回全部补助款。截至2×18年12月31日，研发大厦尚未建成。甲公司不确定考核期内能否达到政府规定的考核标准。甲公司采用总额法核算政府补助。  
　　（2）2×19年6月30日，研发大厦建成并达到预定可使用状态，总成本为8000万元，预计使用年限为50年。采用年限平均法计提折旧，预计净残值为零；当日，甲公司预计能够达到政府规定的考核期考核标准。2×19年7月开始研发芯片技术，至2×19年12月发生研发费用1000万元，因不符合资本化条件，全部计入当期损益。截至2×19年12月31日，甲公司达到了政府规定的考核期考核标准。自2×20年开始芯片技术研发进入开发阶段。  
　　（3）2×21年6月30日，甲公司为整合芯片业务，将研发大厦以7800万元出售给子公司（乙公司），当日出售研发大厦的款项已收存银行，甲公司持有乙公司80％的股权。  
　　本题不考虑相关税费及其他因素。  
　　要求：  
　　（1）根据资料（1），判断甲公司收到1600万元补助款时，是否应确认为当期损益或递延收益，说明理由，编制相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　甲公司收到1600万元补助款时，不应确认为当期损益或递延收益。理由：在实际收到相关政府补助时，甲公司不确定考核期内能否达到政府规定的考核标准，不符合政府补助的确认条件，因此甲公司应先将收到的款项确认为其他应付款。  
　　相关会计分录为：  
　　借：银行存款　　　1600  
　　　　贷：其他应付款　　1600  
　　要求：  
　　（2）根据资料（1）和（2），判断甲公司收到的政府补助是与资产相关还是与收益相关，编制甲公司2×19年度与政府补助相关的会计分录。  
  『正确答案』  
　　该企业所取得的该项政府补助属于综合性项目的政府补助，其中**1200万元**属于与资产相关的政府补助，400万元属于与收益相关的政府补助。  
　　2×19年6月30日，甲公司预计能够达到政府规定的**考核期考**核标准时，甲公司应编制如下分录：  
　　借：其他应付款　1600  
　　　　贷：递延收益　　1600  
　　2×19年年末：  
　　借：递延收益（1200/50×6/12）　12  
　　　　贷：其他收益 　　　　　　　　12  
　　借：递延收益　　400  
　　　　贷：其他收益　400  
　　要求：  
　　（3）根据上述资料，编制甲公司2×21年度个别财务报表中与政府补助、处置研发大厦相关的会计分录，编制甲公司2×21年6月30日合并财务报表相关的抵销或调整分录。  
  『正确答案』  
　　借：递延收益（1200/50×6/12）12  
　　　　贷：其他收益　　　　　　 　12  
　　借：固定资产清理　　　　　　7680  
　　　　累计折旧　 （8000/50×2）320  
　　　　贷：固定资产　　　　　　　　8000  
　　借：递延收益　（1200－1200/50×2）1152  
　　　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　1152  
　　借：银行存款　　　　　　　　　　　　7800  
　　　　贷：固定资产清理　　（7680－1152）　6528  
　　　　　　资产处置损益　　　　　　　　　　1272  
　　甲公司2×21年6月30日合并财务报表相关的抵销或调整分录：  
　　借：资产处置收益　　　　　　　　　1272  
　　　　贷：固定资产 　　（7800－7680）　120  
　　　　　　递延收益　　　　　　　　　　1152  
　　（二）政策性优惠贷款贴息的会计处理

　　政策性优惠贷款贴息是政府为支持特定领域或区域发展，根据国家宏观经济形势和政策目标，对承贷企业的银行借款利息给予的补贴。企业取得政策性优惠贷款贴息的，应区分以下两种情况：

　　1.财政将贴息资金拨付给贷款银行

　　在财政将贴息资金拨付给贷款银行的情况下，由贷款银行以政策优惠利率向企业提供贷款。在这种方式下，受益企业按照优惠利率向贷款银行支付利息。没有直接从政府取得利息补助。企业可以选择以下方法之一进行会计处理：

　　（1）以**实际收到**的金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该**政策性优惠利率**计算借款费用。

　　（2）以借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的**差额确认为递延收益**，递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借款费用。

　　企业选择了上述两种方法之一后，应当一致地运用，不得**随意**变更。

　　【例题·计算分析题】丙企业于2×22年1月1日向银行贷款5000万元，期限2年，按月计息，按季度付息，到期一次还本。由于该笔贷款资金将被用于国家扶持产业，符合财政贴息条件，所以贷款利率显著低于丙企业取得同类贷款的市场利率。假设丙企业取的同类贷款的市场利率为9％。丙企业与银行签订的贷款合同约定的年利率为3％，丙企业按年向银行支付贷款利息。财政按年向银行拨付贴现利息。贴息后实际支付的年利率为3％，贷款期间利息费用满足资本化条件，计入相关在建工程的成本。假定借款的公允价值为4452.77万元。  
　　要求：根据上述资料，分别采用“以实际收到的金额作为借款的入账价值”和“以借款的公允价值作为借款的入账价值”两种方法编制丙企业的相关会计分录。  
  『正确答案』

|   |   |
|---|---|
|以实际收到的金额作为借款的入账价值|以借款的公允价值作为借款的入账价值|
|2×22年1月1日：  <br>借：银行存款　　　　　　5000  <br>　　贷：长期借款——本金　5000|借：银行存款　　　　　　　5000  <br>　　长期借款——利息调整 　547.23  <br>　　贷：长期借款——本金　　　5000  <br>　　　　递延收益  <br>　　　　（5000－4452.77）　　　547.23|
|2×22年1月31日起实际承担的利息支出＝5000×3％/12＝12.5（万元）。  <br>借：在建工程　　　12.5  <br>　　贷：应付利息　　12.5|2×22年1月31日起，每月末按月计利息。实际承担的利息支出＝4452.77×9％/12＝33.4（万元）。  <br>借：在建工程　　　　　　　　33.4  <br>　贷：应付利息　　　　　　　　12.5  <br>　　　长期借款——利息调整　　20.9  <br>同时摊销递延收益：  <br>借：递延收益　　20.9  <br>　　贷：在建工程　　20.9|

　　2.财政将贴息资金拨付给受益企业（净额法）

　　财政将贴息资金**拨付给受益企业**，企业先按照同类贷款实际市场利率向银行支付利息，财政部门定期与企业结算贴息。在这种方式下，由于企业先按同类贷款市场利率向银行支付利息，所以实际收到的借款金额通常就是借款的公允价值，企业应当将对应的贴现利息**冲减相关借款费用**。

　　【提示】财政直接拨付受益企业的贴息资金实际采用**净额法**进行会计处理。

　　【例题·计算分析题】沿用上一题的相关资料。丙企业与银行签订的贷款合同约定的年利率为9％，并且按月计提利息，按季度向银行支付贷款利息。以付息凭证向财政申请贴息资金。财政部门按年与丙企业结算贴现资金。  
　　要求：根据上述资料，编制丙企业的相关会计分录。  
  『正确答案』  
　　（1）2×22年1月1日，取得银行贷款5000万元。  
　　借：银行存款　　　　　　5000  
　　　　贷：长期借款——本金　　5000  
　　（2）2×22年1月31日起每月末按月计利息。  
　　应向银行支付的利息金额＝5000×9％/12＝37.5（万元）。  
　　实际承担的利息支出＝5000×3％/12＝12.5（万元）。  
　　财政将贴息资金＝5000×6％/12＝25（万元）。  
　　借：在建工程　　　37.5  
　　　　贷：应付利息　　37.5  
　　借：其他应收款　　25  
　　　　贷：在建工程　　25  
　　【例题·多选题】（2020年）下列各项关于企业取得的政府补助会计处理的表述中，错误的有（　）。  
　　A.财政直接拨付受益企业的贴息资金采用总额法进行会计处理  
　　B.总额法下在相关资产处置时尚未摊销完的与资产相关的政府补助继续按期摊销计入当期损益  
　　C.同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助难以区分时，全部作为与资产相关的政府补助进行会计处理  
　　D.同时使用总额法和净额法对不同类别的政府补助进行会计处理  
  『正确答案』ABC  
  『答案解析』财政直接拨付受益企业的贴息资金采用净额法进行会计处理，所以选项A不正确；总额法下相关资产在使用寿命结束时或结束前被处置（出售、转让、报废等），尚未分摊的递延收益余额应当一次性转入资产处置当期的损益，不再予以递延，所以选项B不正确；综合性项目政府补助同时包含与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，企业需要将其进行分解并分别进行会计处理；难以区分的，企业应当将其整体归类为与收益相关的政府补助进行处理，所以选项C不正确。