---
章节: 第二十章 非货币性资产交换
主要程度: 核心
困难程度: 困难
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:09:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 2-10
结束日期: 2026-05-03T11:09:00.000Z
文件名: 020 非货币性资产交换
---
**第二十章 非货币性资产交换**

**第01讲 非货币性资产交换的认定、确认以及商业实质的判断**

　　**【考试风向】** 

　　分值范围 　　▶2－10分

　　难易程度 　　▶较难 

　　考情速递 　　▶本章内容主要围绕非货币性资产交换展开，是对前面的基础性章节的综合运用，可与收入、存货、固定资产、无形资产、投资性房地产、股权投资、差错更正等内容相结合进行考查。 

　　**【近年考点直击】** 

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|主要考点|主要考查题型|考频指数|考查角度|
|非货币性资产交换的认定|单、多|★★★|给出相关事项，判断哪些事项属于非货币性资产交换，或判断哪些事项适用非货币性资产交换准则|
|以公允价值计量的非货币性资产交换的处理|单、多、综|★★★|（1）给出相关资料，计算换入资产的入账价值以及换出资产对损益的影响；  <br>（2）与其他章节内容（存货、固定资产、无形资产、投资性房地产、长期股权投资、金融资产等）相结合考查非货币性资产交换的会计处理|

　　**【2024年考试变化】** 

　　本章考试内容未发生实质性变化。　

　　**【考点详解及精选例题】** 

　　**【知识点】非货币性资产交换的认定★★★** 

　　非货币性资产交换，是指企业主要以固定资产、无形资产、投资性房地产和长期股权投资等非货币性资产进行的交换。该交换不涉及或只涉及少量的货币性资产（即补价）。　

　　（一）货币性资产和非货币性资产

　　1.货币性资产

　　货币性资产，是指企业持有的货币资金和收取**固定或可确定金额**的货币资金的权利。包括库存现金、银行存款、应收账款、应收票据和债权投资等。

　　2.非货币性资产

　　非货币性资产，是指货币性资产以外的资产。如存货、固定资产、在建工程、无形资产、投资性房地产、长期股权投资等。

　　注意，投资方以一项固定资产出资取得对被投资方的权益性投资的，对**投资方**来说，换出资产为固定资产，换入资产为长期股权投资，属于**非货币性资产交换**；对**被投资方**来说，则属于接受**权益性投资**，**不属于**非货币性资产交换。　

　　（二）非货币性资产交换不涉及的交易和事项

|   |   |
|---|---|
|交易和事项|适用准则|
|（1）**换出**资产为**存货**的非货币性资产交换|《企业会计准则第14号——收入》。  <br>提示：客户支付非现金对价的，企业应当按照非现金对价在合同开始日的公允价值确定交易价格|
|（2）企业合并中取得的非货币性资产|《企业会计准则第20号——企业合并》《企业会计准则第2号——长期股权投资》和《企业会计准则第33号——合并财务报表》|
|（3）交换的资产中包括属于非货币性资产的金融资产|金融资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23号——金融资产转移》|
|（4）非货币性资产交换中涉及使用权资产或应收融资租赁款|相关资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第21号——租赁》|
|（5）非货币性资产交换构成权益性交易|非货币性资产交换的一方直接或间接对另一方持股且以**股东身份**进行交易的，或者非货币性资产交换的双方均受同一方或相同的多方最终控制，且该非货币性资产交换的交易实质是交换的一方向另一方进行了权益性分配或交换的一方接受了另一方权益性投入的，适用权益性交易的有关会计处理规定。（例如，集团重组中发生的非货币性资产划拨、划转行为，在股东或最终控制方的安排下，企业无代价或以明显不公平的代价将非货币性资产转让给其他企业或接受其他企业的非货币性资产）|
|（6）其他不适用非货币性资产交换准则的交易和事项|a.企业从政府无偿取得非货币性资产：适用《企业会计准则第16号——政府补助》；  <br>b.企业将非流动资产或处置组分配给所有者：适用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》；  <br>  <br>c.企业以非货币性资产向职工发放非货币性福利：适用《企业会计准则第9号——职工薪酬》；  <br>d.企业以发行股票形式取得的非货币性资产：相当于以权益工具结算买入非货币性资产，其成本确定适用《企业会计准则第37号——金融工具列报》；  <br>e.企业用于交换的资产目前尚未列报于资产负债表上（如不存在或尚不属于本企业）：适用其他相关会计准则|

　　【例题·多选题】（2022年）下列各项交易中，不适用《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》准则进行会计处理的有（　）。 

　　A.甲公司以应收丙公司的银行承兑汇票换取乙公司一批原材料 

　　B.甲公司以一项专利权交换乙公司持有的对丁公司的应收账款 

　　C.甲公司以持有丁公司的股权投资（甲公司对丁公司具有重大影响）换取乙公司一项非专利技术 

　　D.甲公司以一批产成品交换乙公司一栋办公用房 

  『正确答案』ABD 

  『答案解析』选项A、B，银行承兑汇票和应收账款均属于货币性资产，这两项交易不属于非货币性资产交换，不适用非货币性资产交换准则；选项D，换出存货适用收入准则，不适用非货币性资产交换准则。 

　　【例题·多选题】（2022年）下列事项中，不适用非货币性资产交换准则的有（　）。 

　　A.甲公司以发行股份方式换取乙公司20％的股权 

　　B.甲公司以自有公寓换取管理者的服务 

　　C.甲公司以自产食品换取丙公司的办公设备 

　　D.甲公司以专利权换取丁公司的投资性房地产 

  『正确答案』ABC 

  『答案解析』选项A，甲公司发行股份，属于权益性交易，不适用非货币性资产交换准则；选项B，换取管理者（职工）的服务，适用职工薪酬准则；选项C，甲公司换出的是自产食品（存货），适用收入准则。 

　　【例题·多选题】（2020年）下列各项关于甲公司发生的交易或事项中，不适用非货币性资产交换准则进行会计处理的有（　）。 

　　A.甲公司以出租的厂房换取乙公司所持联营企业的投资 

　　B.甲公司以专利权作价对其合营企业进行增资并达到控制 

　　C.甲公司以持有的5年期债券投资换取丙公司的专有技术 

　　D.甲公司以生产用设备向股东分配利润 

  『正确答案』BCD 

  『答案解析』甲公司以专利权作价对其合营企业进行增资并达到控制，适用企业合并准则，选项B错误；甲公司的5年期债券投资属于金融资产，适用的金融资产转移准则，选项C错误；分配利润不作为非货币性资产交换处理，选项D错误。 

　　【例题·单选题】（2019年）对于甲公司而言，下列各项交易中，应当认定为非货币性资产交换进行会计处理的是（　）。 

　　A.甲公司以一批产成品交换乙公司一台汽车 

　　B.甲公司以其作为固定资产核算的生产设备交换乙公司一批原材料 

　　C.甲公司以应收丁公司的2 200万元银行承兑汇票交换乙公司一栋办公用房 

　　D.甲公司以一项专利权交换乙公司一项非专利技术，并以银行存款收取补价，所收取补价占换出专利权公允价值的30％ 

  『正确答案』B 

  『答案解析』选项A，甲公司以一批产成品交换乙公司一台汽车，甲公司应按照《企业会计准则第14号——收入》进行会计处理；选项C，乙公司换出银行承兑汇票属于货币性资产，不属于非货币性资产交换；选项D，收取的补价占换出资产公允价值的比例为30％，超过了25％，所以不属于非货币性资产交换。 

　　（三）非货币性资产交换的认定

　　在涉及少量补价（货币性资产）的情况下，以补价占整个资产交换金额的比例**低于25**％（注意**不含25％**）作为参考。如果高于25％（含25％），则视为以货币性资产取得非货币性资产，适用收入准则或其他一些准则。

　　1.收到补价的企业

　　收到的补价÷换出资产公允价值＜25％

　　2.支付补价的企业

　　支付的补价÷（支付的补价＋换出资产公允价值）＜25％

　　**【特别提示】**分子和分母，均**不含增值税**。

　　【例题·多选题】在不考虑相关税费的情况下，下列交易中属于非货币性资产交换的有（　）。 

　　A.以600万元应收账款换取生产用设备 

　　B.以债权投资800万元换取一项长期股权投资 

　　C.以公允价值为600万元的厂房换取投资性房地产，另收取银行存款30万元 

　　D.以公允价值为500万元的专利技术换取其他权益工具投资，另支付银行存款100万元 

  『正确答案』CD 

  『答案解析』选项A中的应收账款和选项B中的债权投资属于货币性资产，因此，选项A、B不属于非货币性资产交换；选项C，补价比例＝30/600×100％＝5％＜25％，属于非货币性资产交换；选项D，补价比例＝100/（100＋500）×100％＝16.67％＜25％，属于非货币性资产交换。 

　　**【知识点】非货币性资产交换的确认★** 

　　（一）非货币性资产交换中的换入资产的确认、换出资产的终止确认

　　（1）对于换入资产，企业应当在换入资产符合资产定义并满足资产确认条件时予以确认；

　　（2）对于换出资产，企业应当在换出资产满足资产终止确认条件时终止确认。　

　　（二）换入资产的确认时点与换出资产的终止确认时点

　　通常情况下，换入资产的确认时点与换出资产的终止确认时点应当相同或相近。

　　如果时点存在不一致的，企业在资产负债表日应当按照下列原则进行处理：

|   |   |
|---|---|
|事项|会计处理|
|（1）换入资产满足资产确认条件，换出资产尚未满足终止确认条件|在确认换入资产的同时将交付换出资产的**义务**确认为一项**负债**。  <br>借：固定资产等【换入资产】  <br>　　贷：其他应付款|
|（2）换入资产尚未满足资产确认条件，换出资产满足终止确认条件|在终止确认换出资产的同时将取得换入资产的**权利**确认为一项**资产**。  <br>借：其他应收款  <br>　　贷：固定资产清理等【换出资产】|

　　**【知识点】商业实质的判断★** 

　　（一）判断条件

　　满足下列条件之一的非货币性资产交换具有商业实质：

　　（1）换入资产的未来现金流量在风险、时间分布或金额方面与换出资产显著不同。

　　企业应当对比考虑换入资产与换出资产的未来现金流量在风险、时间或金额的三个方面，对非货币性资产交换是否具有商业实质进行综合判断。通常情况下，只要换入资产和换出资产的未来现金流量在风险、时间或金额中的某个方面存在显著不同，即表明满足商业实质的判断条件。

　　例如，企业以一项生产用的设备换入一批存货，设备作为固定资产要在较长的时间内为企业带来现金流量，而存货流动性强，能够在较短的时间内产生现金流量。两者产生现金流量的时间相差较大，即使假定两者产生未来现金流量的风险和总额均相同，可以认为上述固定资产与存货的未来现金流量显著不同，因而交换具有商业实质。

　　又如，甲企业以其用于经营出租的一幢公寓楼，与乙企业同样用于经营出租的一幢公寓楼进行交换，两幢公寓楼的租期、每期租金总额均相同，但是甲企业的公寓楼是租给一家财务及信用状况良好的知名上市公司作为职工宿舍，乙企业的公寓楼则是租给多个个人租户。相比较而言，甲企业无法取得租金的风险较小，乙企业取得租金依赖于各个个人租户的财务和信用状况，两者现金流量流入的风险或不确定性程度存在明显差异，可以认为两幢公寓楼的未来现金流量显著不同，因而交换具有商业实质。

　　（2）使用换入资产所产生的预计未来现金流量现值与继续使用换出资产所产生的预计未来现金流量现值不同，且其差额与换入资产和换出资产的公允价值相比是重大的。

　　企业如果按照上述（1）判断条件难以判断非货币性资产交换是否具有商业实质，可以按照（2）判断条件，分别计算使用换入资产进行相关经营的预计未来现金流量现值和继续使用换出资产进行相关经营的预计未来现金流量现值，通过二者比较进行判断。

　　例如，甲企业以持有的某非上市公司A企业的10%股权换入乙企业拥有的一项专利权。假定从市场参与者的角度来看，该股权与该项专利权的公允价值相同，两项资产未来现金流量的风险、时间和金额亦相似。通过（1）判断条件难以得出交易是否具有商业实质的结论。根据（2）判断条件，对换入专利权的甲企业来说，该项专利权能够解决其生产中的技术难题，使其未来的生产产量成倍增长，从而产生的预计未来现金流量现值与换出的股权投资有较大差异，且其差额与换入资产和换出资产的公允价值相比是重大的，因而认为该交换具有商业实质。

　　对换入股权的乙企业来说，其取得甲公司换出的A企业10%股权后，对A企业的投资关系由重大影响变为控制，从而产生的预计未来现金流量现值与换出的专利权有较大差异，且其差额与换入资产和换出资产的公允价值相比也是重大的，因而可认为该交换具有商业实质。

　　（二）判断商业实质时对资产类别的考虑

　　企业在判断非货币性资产交换是否具有商业实质时，通常还可以考虑资产是否属于同一类别来进行分析。同类别的资产是指在资产负债表中列示为同一报表项目的资产；不同类别的资产是指在资产负债表中列示为不同报表项目的资产，例如存货、固定资产、无形资产、投资性房地产、长期股权投资等都是不同类别的非货币性资产。一般来说，不同类别的非货币性资产产生经济利益的方式不同，其产生的未来现金流量在风险、时间或金额方面也很可能不相同。

　　不同类别非货币性资产之间的交换（如存货和固定资产之间的交换、固定资产和长期股权投资之间的交换等）是否具有商业实质，通常较易判断；而同类别非货币性资产之间的交换（如存货之间、固定资产之间、长期股权投资之间的交换等）是否具有商业实质，则通常较难判断，需要根据上述两项判断条件综合判断。

　　例如，企业将一项用于出租的投资性房地产，与另一企业的厂房进行交换，换入的厂房作为自用固定资产，属于不同类别的非货币性资产之间的交换。在该交换交易下，换出的投资性房地产的未来现金流量为每期的租金，换入的固定资产的未来现金流量为该厂房独立产生、或包括该厂房的资产组协同产生的现金流量。通常情况下，由定期租金带来的现金流量与用于生产经营的固定资产产生的现金流量在风险、时间或金额方面显著不同，因而两项资产的交换具有商业实质。

　　再如，企业将其拥有的一幢建筑物，与另一企业拥有的在同地点的另一幢建筑物进行交换，两幢建筑物的建造时间、建造成本等均相同，属于同类别的非货币性资产之间的交换。在该交换交易下，两幢建筑物未来现金流量的风险、时间和金额可能相同，也可能不同。如果其中一幢建筑物可以立即出售，企业管理层也打算将其立即出售，而另一幢建筑物难以出售或只能在一段较长的时间内出售，则可以表明两项资产未来现金流量的风险、时间或金额显著不同，因而这两项资产的交换具有商业实质。

　　此外，需要说明的是，从事相同经营业务的企业之间相互交换具有类似性质和相等价值的商品，以便在不同地区销售，这种同类别的非货币性资产之间的交换不具有商业实质。实务中，这种交换通常发生在某些特定商品上，常见的例子如石油或牛奶等。

　　【例题·多选题】（2022年）不考虑其他因素，下列各项关于企业非货币性资产交换的交易中，具有商业实质的有（　）。 

　　A.甲公司将其用于出租的公寓楼与乙公司的一栋办公楼进行交换 

　　B.甲公司将其拥有的专利权作价投入丙公司，取得丙公司25％的股权 

　　C.甲公司将其拥有的一辆运输货物的卡车与丁公司的两辆小轿车进行交换 

　　D.甲公司将其用于出租的公寓楼与戊公司用于出租的公寓楼进行交换，两栋楼的租金总额相同，但租户的财务及信用状况存在明显差异 

  『正确答案』ABCD 

  『答案解析』企业发生的非货币性资产交换，满足下列条件之一的，视为具有商业实质：（1）换入资产的未来现金流量在风险、时间分布或金额方面与换出资产显著不同；（2）使用换入资产所产生的预计未来现金流量现值与继续使用换出资产所产生的预计未来现金流量现值不同，且其差额与换入资产和换出资产的公允价值相比是重大的。选项A、B、C、D均符合题意。 

**第02讲 以公允价值计量的单项资产非货币性资产交换的会计处理**

　　**【知识点】以公允价值计量的非货币性资产交换的会计处理★★★** 

　　条件：非货币性资产交换**同时**满足下列条件的，应当以**公允价值**为基础计量：

　　①该项交换具有**商业实质**；

　　②换入资产或换出资产的公允价值**能够可靠地计量**。　

　　（一）单项资产交换

　　1.**换出**资产的公允价值**更加可靠**的情形

　　（1）计算换入资产成本。

　　换入资产成本＝换出资产的公允价值＋支付补价的公允价值（－收到补价的公允价值）＋应支付的相关税费

　　**【特别提示】**若收到**含税**补价（收到**银行存款支付**的补价）或者支付含税补价（以银行存款支付补价）

　　换入资产成本＝换出资产不含税公允价值＋增值税销项税额（或换出资产含税公允价值）＋支付含税补价/－收到含税补价－增值税进项税额＋应支付的相关税费。　

　　（2）计算换出资产处置损益。

　　换出资产处置损益＝换出资产的公允价值－换出资产账面价值

　　换出资产为**固定资产**、**在建工程**、**无形资产**的，换出资产公允价值和换出资产账面价值的差额，计入**资产处置损益**。

　　换出资产为**长期股权投资**的，换出资产公允价值和换出资产账面价值的差额，计入**投资收益**。

　　换出资产为**投资性房地产**的，按换出资产公允价值或换入资产公允价值**确认其他业务收入**，按换出资产账面价值**结转其他业务成本**，二者之间的差额计入当期损益。　

　　【例题·计算分析题】甲、乙公司均为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13％。2×22年9月，甲公司以生产经营过程中使用的若干台A设备交换乙公司生产的一批B商品。资产交换日资料如下： 

　　（1）甲公司换出A设备：固定资产原价为3 000万元，累计折旧为900万元，公允价值为1 800万元。 

　　（2）乙公司换出生产的B商品：库存商品账面价值为1 500万元，公允价值为1 800万元。 

　　双方计税价格等于公允价值。甲公司换入的B商品作为固定资产管理，乙公司换入A设备作为固定资产管理。整个交易过程中，除甲公司支付A设备的清理费30万元以及增值税外，没有发生其他相关税费。假定该项交换具有商业实质且其换入换出资产的公允价值能够可靠地计量。 

　　要求：编制甲公司和乙公司非货币性资产交换的会计分录。 

  『正确答案』整个资产交换过程没有涉及收付货币性资产的收付，因此，该项交换属于非货币性资产交换。对甲公司来讲，换入的B商品是经营过程中必需的资产，对乙公司来讲，换入的A设备是生产B商品过程中必须使用的机器，两项资产交换后对换入企业的特定价值显著不同，两项资产的交换具有商业实质。 

|   |   |
|---|---|
|甲公司换入B商品|乙公司换入A设备|
|换入资产成本＝换出资产的公允价值**1 800**＋应支付的相关税费0＝1 800（万元）。  <br>换出资产处置损益＝换出资产的公允价值  <br>1 800－换出资产账面价值（3 000－900）－税费30＝－330（万元）|换入资产成本＝换入资产的公允价值1 800＋应支付的相关税费0＝1 800（万元）。  <br>换出资产的营业利润＝换入资产的公允价值1 800－换出资产账面价值1 500＝300（万元）|
|借：固定资产清理　2 100  <br>　　累计折旧　　　　900  <br>　　贷：固定资产　　　3 000  <br>借：固定资产清理　　 30  <br>　　贷：银行存款　　　　 30|乙公司换出存货的交易符合《企业会计准则第14号——收入》规定的收入确认条件。企业应当按照非现金对价在合同开始日的公允价值确定交易价格|
|借：固定资产　　　　　　　　　　　**1 800**  <br>　　应交税费——应交增值税（进项税额）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 234  <br>　　资产处置损益（1 800－2 100－30）330  <br>　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　 2 130  <br>　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  <br>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 234|借：固定资产　　　　　　　　　　　　1 800  <br>　　应交税费——应交增值税（进项税额）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　234  <br>　　贷：主营业务收入　　　　　　　　　　1 800  <br>　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）234  <br>借：主营业务成本 　　　　　　　　　 1 500  <br>　　贷：库存商品　　　　　　　　　　　　1 500|

　　【例题·计算分析题】接上题。资产交换日资料如下： 

　　（1）甲公司换出一项固定资产（A设备）：该固定资产原价为3 000万元，累计折旧为900万元，公允价值为1 800万元，增值税税额为234万元。 

　　（2）乙公司换出其生产的B商品：该商品账面价值为1 500万元，公允价值为1 600万元，增值税税额为208万元。 

　　（3）乙公司以银行存款向甲公司支付补价100万元和增值税差额26万元。其他资料同上。 

　　要求：编制乙公司非货币性资产交换的会计分录。 

  『正确答案』 

　　对于乙公司来说，以库存商品换入其他资产，适用收入准则，应以所收到的非现金对价（A设备）的公允价值为基础确认收入。 

　　借：固定资产　　　　　　　　　　　　　1 800 

　　　　应交税费——应交增值税（进项税额）　234 

　　　　贷：主营业务收入　　　　（1 800－100）1 700 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）　208 

　　　　　　银行存款 　　　　　　　　（100＋26）126 

　　借：主营业务成本　　　　　　　　　　　1 500 

　　　　贷：库存商品——B商品　　　　　　　　 1 500 

　　**【提示】**企业以存货换取客户非货币性资产（具有商业实质）的，换出存货的企业相关会计处理应当适用收入准则，换言之，以换入资产的公允价值为基础计量所应确认的销售收入。 

　　【例题·计算分析题】甲、乙公司均为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为9％，假定资产交换具有商业实质且其换入换出资产的公允价值能够可靠地计量。 

　　2×22年3月，甲公司以其持有对A公司20％股权的长期股权投资交换乙公司作为无形资产核算的土地使用权，置换日有关资料如下： 

　　（1）甲公司换出的长期股权投资的账面价值为1 900万元（投资成本为1 000万元，其他权益变动为900），公允价值为4900万元。 

　　（2）乙公司换出的无形资产的账面价值为3 000万元（成本3 500万元，已计提摊销额500万元），乙公司开出增值税专用发票，不含税公允价值为5 000万元，含税公允价值为5 450万元。 

　　甲公司以银行存款向乙公司支付不含税补价100万元（5 000－4 900）或支付含税补价550万元（5 450－4 900或100＋450）。甲公司将收到的上述土地使用权作为无形资产核算；乙公司将收到的上述20％的股权投资仍然作为长期股权投资核算，且乙公司原未持有A公司股权，不考虑对初始投资成本的调整。 

　　要求：编制甲公司和乙公司的相关会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|甲公司的会计处理  <br>（甲公司支付不含税补价）|乙公司的会计处理  <br>（乙公司收到不含税补价）|
|①属于非货币性资产交换。理由：由于100/（100＋4 900）＝2％﹤25％，所以属于非货币性资产交换|①属于非货币性资产交换。理由：由于100/5 000＝2％＜25％，所以属于非货币性资产交换|
|②甲公司换入无形资产成本为5 000万元。  <br>【解析：甲公司换入无形资产成本＝换出资产不含税公允价值4 900＋支付的不含税的补价100＋应支付的相关税费0＝5000（万元），或＝换出资产含税公允价值4 900＋支付的银行存款550－可抵扣的增值税进项税5 000×9％＋应支付的相关税费0＝5 000（万元）】|②乙公司换入长期股权投资入账成本为4 900万元。  <br>【解析：乙公司换入长期股权投资入账成本＝换出资产不含税公允价值5 000－收到的不含税的补价100＋应支付的相关税费0＝4 900（万元），或＝换出资产含税公允价值5 450－收到的银行存款550＝4900（万元）】|
|③甲公司确认投资收益＝公允价值**4900**－账面价值1 900＋900＝3 900（万元）  <br>借：无形资产　　　　　　　　　　　　5 000  <br>　　应交税费——应交增值税（进项税额）450  <br>　　贷：长期股权投资　　　　　　　　　　1 900  <br>　　　　投资收益　　　 （4 900－1 900）3 000  <br>　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　550  <br>借：资本公积　　　　　　　　　　　　　900  <br>　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　900|③乙公司确认资产处置损益＝公允价值5 000－账面价值3 000＝2000（万元）  <br>借：长期股权投资　　　　　　　　　　4 900  <br>　　银行存款　　　　　　　　　　　　　550  <br>　　累计摊销　　　　　　　　　　　　　500  <br>　　贷：无形资产　　　　　　　　　　　　3 500  <br>　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）450  <br>　　　　资产处置损益　　　　　　　　　　2 000|

　　【例题·计算分析题】接上题。甲公司认为其换出的长期股权投资所对应的被投资方（A公司）有较好的发展前景，因此双方协商后，甲公司只需以银行存款向乙公司支付不含税补价90万元及相关的增值税额，也即支付含税补价540万元（90＋450）。其他资料同上。 

　　要求：编制甲公司和乙公司的相关会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|甲公司的会计处理|乙公司的会计处理|
|①属于非货币性资产交换。理由：由于补价比例＝**90**/（90＋4 900）＝1.8％﹤25％，所以属于非货币性资产交换|①属于非货币性资产交换。理由：由于补价比例＝90/5 000＝1.8％＜25％，所以属于非货币性资产交换|
|②甲公司换入的无形资产的成本＝换出资产不含税公允价值4 900＋支付的不含税的补价90＋应支付的相关税费0＝4990（万元），或＝换出资产含税公允价值4 900＋支付的银行存款540－可抵扣的增值税进项税5 000×9％＋应支付的相关税费0＝4 990（万元）|②乙公司换入长期股权投资入账成本＝换出资产不含税公允价值5 000－收到的不含税的补价90＋应支付的相关税费0＝4 910（万元），或＝换出资产含税公允价值5 450－收到的银行存款540＝4 910（万元）|
|③甲公司确认的投资收益＝公允价值**4 900**－账面价值1 900＋900＝3 900（万元）  <br>借：无形资产　　　　　　　　　　　　4 990  <br>　　应交税费——应交增值税（进项税额）450  <br>　　贷：长期股权投资　　　　　　　　　　1 900  <br>　　　　投资收益　　　 （4 900－1 900）3 000  <br>　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　540  <br>借：资本公积　　　　　　　　　　　　　900  <br>　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　900|③乙公司确认资产处置损益＝公允价值5 000－账面价值3 000＝2000（万元）  <br>借：长期股权投资　　　　　　　　　　4 910  <br>　　银行存款　　　　　　　　　　　　　540  <br>　　累计摊销　　　　　　　　　　　　　500  <br>　　贷：无形资产　　　　　　　　　　　　3 500  <br>　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）450  <br>　　　　资产处置损益　　　　　　　　　　2 000|

　　【例题·多选题】（2022年）2×20年7月10日，甲公司以其拥有的一辆作为固定资产核算的轿车换入乙公司一项非专利技术，并支付补价10万元，当日，甲公司该轿车原价为160万元，累计折旧为32万元，未计提减值准备，公允价值为120万元。乙公司该项非专利技术的公允价值为130万元，该项交换具有商业实质，不考虑相关税费及其他因素，甲公司进行的下列会计处理中，正确的有（　）。 

　　A.按10万元确定营业外支出 

　　B.按130万元确定换入非专利技术的成本 

　　C.按﹣8万元确认资产处置损益 

　　D.按2万元确认资产处置损益 

  『正确答案』BC 

  『答案解析』该项非货币性资产交换具有商业实质且换入资产和换出资产的公允价值能够可靠计量，应以公允价值为基础计量，甲公司换出的固定资产，账面价值与公允价值的差额应确认为资产处置损益，选项A错误；换入非专利技术的成本＝120＋10＝130（万元），选项B正确；甲公司确认资产处置损益＝120－（160－32）＝﹣8（万元），选项C正确；选项D错误。 

　　甲公司分录如下： 

　　借：固定资产清理　　128 

　　　　累计折旧 　　 　 32 

　　　　贷：固定资产　　　　160 

　　借：无形资产　　　　130 

　　　　资产处置损益　　　8 

　　　　贷：固定资产清理　　128 

　　　　　　银行存款　　　　　10 

　　2.有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠的情形

　　（1）计算换入资产成本。

　　换入资产成本＝换入资产的**公允价值**＋应支付的相关税费（不需要考虑补价因素）

　　（2）计算换出资产的公允价值。

　　换出资产的公允价值＝**换入**资产的**公允价值**＋收到补价的公允价值－支付补价的公允价值

　　（3）计算换出资产的处置损益。

　　换出资产的处置损益＝换出资产**公允价值**－换出资产**账面价值**　

　　【例题·计算分析题】甲公司经与乙公司协商，进行资产置换，资产置换日资料如下： 

　　（1）甲公司换出投资性房地产：账面价值为500万元（成本为600万元，已计提折旧为100万元）；公允价值为600万元，核定的增值税税额为78万元。 

　　（2）乙公司换出交易性金融资产（股票）：账面价值为550万元；公允价值为750万元。 

　　（3）由于交易性金融资产的公允价值基于股票的收盘价格进行计算，其公允价值输入值的层次为第一层次，即活跃市场上未经调整的报价。甲公司投资性房地产的公允价值是基于估值技术的评估值，其公允价值输入值的层次为第三层次。因此，有确凿证据表明甲公司换入资产的公允价值更加可靠，甲公司以银行存款支付补价50万元。乙公司以银行存款向甲公司支付增值税差额78万元。假定上述资产交换后用途不变。 

要求：编制甲公司的相关会计分录。 

  『正确答案』 

　　（1）换入资产成本＝换入资产的公允价值750＋应支付的相关税费0＝750（万元）。 

　　（2）换出资产的公允价值＝换入资产的公允价值750－支付补价的公允价值50＝700（万元）。 

　　（3）换出资产的处置损益＝换出资产的公允价值700－换出资产账面价值500＝200（万元）。 

　　（4）会计分录： 

　　借：交易性金融资产　　　　　　　　　750 

　　　　银行存款　　　　　　　 （78－50）28 

　　　　贷：其他业务收入　　　　　　　　　　700 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）78 

　　借：其他业务成本　　　　　　　　　　500 

　　　　投资性房地产累计折旧　　　　　　100 

　　　　贷：投资性房地产　　　　　　　　　　 600 

　　【例题·计算分析题】2×24年3月31日，甲公司与乙公司签订产品销售合同，甲公司向乙公司销售A产品，乙公司以一项作为无形资产核算的专利权作为对价支付。 

　　甲公司销售A产品的账面余额为1 050万元，未计提存货跌价准备；市场价格为1 275万元。 

　　乙公司专利权的账面余额为1 500万元，累计摊销为500万元，未计提减值准备，公允价值为1 300万元，甲公司向乙公司交付A产品，双方办理了专利权权属转移手续。 

　　甲公司将取得的专利权作为无形资产核算；乙公司将取得的A产品作为存货核算，预计发生销售费用2.5万元。本题不考虑相关税费及其他因素。 

　　要求：分别从甲公司和乙公司的角度判断该交易是否适用非货币性资产交换准则并说明理由。分别编制甲公司和乙公司2×24年度相关的会计分录。 

  『正确答案』甲公司不适用非货币性资产交换准则。理由：换出资产为存货的非货币性资产交换，适用《企业会计准则第14号——收入》准则中的非现金对价的相关规定。 

　　乙公司适用非货币性资产交换准则。理由：乙公司是以无形资产换入存货，换出资产和换入资产均为非货币性资产，且均不属于适用其他准则处理的情况，因此适用非货币性资产交换准则。 

　　相关会计分录：

|   |   |
|---|---|
|甲公司|乙公司|
|借：无形资产　　　1 300  <br>　　贷：主营业务收入　1 300  <br>借：主营业务成本　1 050  <br>　　贷：库存商品　　　1 050|借：库存商品　　　　　　　　　　　1 300  <br>　　累计摊销　　　　　　　　　　　　500  <br>　　贷：无形资产　　　　　　　　　　　1 500  <br>　　　　资产处置损益　　（1 300－1 000）300  <br>借：资产减值损失　　　　　　　　　　　27.5  <br>　　贷：存货跌价准备（1 300－1 275＋2.5）27.5|

　　【例题·综合题】（2022年节选）甲公司为上市公司，2×19年至2×21年发生的相关业务如下： 

　　（1）2×19年9月20日，甲公司与乙公司签订一项资产置换协议，约定甲公司以一批市价为500万元的商品和银行存款100万元与乙公司的一项生产用设备进行交换，该批商品为甲公司自产以备出售的商品，成本为400万元；当日设备的公允价值为600万元。甲公司换入设备后将其作为固定资产核算，预计使用年限为10年，采用年限平均法计提折旧，预计净残值率为5%。 

　　（2）2×20年6月30日，甲公司财务人员发现上述设备在计提折旧时，将其预计使用年限错误的记录为12年，并在会计信息记录系统中按照12年的预计使用年限计提折旧至2×20年6月30日。 

　　（3）2×20年9月30日，甲公司与丙公司签订一项资产置换协议，约定甲公司以一项公允价值为16 000万元（等于当日的账面价值）的其他权益工具投资和银行存款500万元，换取丙公司公允价值为17 000万元的投资性房地产。甲公司该项其他权益工具投资的初始成本为6 000万元。双方交换后资产的用途不改变。甲公司对投资性房地产采用成本模式计量。 

　　其他资料：①假定不考虑增值税等其他相关税费的影响；②上述非货币性资产交换均具有商业实质,且换入资产的公允价值更加可靠 。③甲公司按照净利润的10％提取法定盈余公积，不计提任意盈余公积。 

　　要求：（1）根据资料（1），判断该项交易是否应按照非货币性资产交换准则处理，说明理由；并编制2×19年9月20日的相关分录。 

  『正确答案』 

　　该交换不应按照非货币性资产交换准则处理。

　　理由：企业以存货换取客户非货币性资产的，换出存货的企业相关会计处理应当适用收入准则。应确认的收入＝换入固定资产（取得非现金资产）的公允价值600－支付银行存款100＝500（万元）。分录为： 

　　借：固定资产　　　　　　　　600 

　　　　贷：主营业务收入（600－100）500 

　　　　　　银行存款 　　　　　　 　100 

　　借：主营业务成本 　　　　　 400 

　　　　贷：库存商品 　　　　　　　 400 

　　要求：（2）根据资料（2），说明甲公司对该事项的会计处理方法，并计算甲公司该项设备应调整折旧的金额。 

  『正确答案』 

　　甲公司应将其作为会计差错进行会计处理，调整2×19年和2×20年已计提的折旧，并分别调整2×20年期初留存收益和当期损益。 

　　应调整的折旧金额＝（600－600×5％）/10×9/12－（600－600×5％）/12×9/12＝7.13（万元），即应补提折旧7.13万元。 

　　要求：（3）根据资料（3），编制该项非货币性资产交换的会计分录。 

  『正确答案』 

　　借：投资性房地产　　　　　　　　　　　17 000 

　　　　贷：其他权益工具投资——成本 　　　　　6 000 

　　　　　　　　　　　　　　 ——公允价值变动　10 000 

　　　　　　银行存款 　　　　　　　　　　　　　　500 

　　　　　　盈余公积　　[（16 500－16 000）×10％]50 

　　　　　　利润分配——未分配利润 　　　　　　　 450 

　　借：其他综合收益　　　　　　　　　　　10 000 

　　　　贷：盈余公积 　 　　　　　　　　　　 　1 000 

　　　　　　利润分配——未分配利润　　　　 　　 9 000 

　　【例题·多选题】（2021年）2×20年甲公司发生的有关交易或事项如下：（1）甲公司与丙公司签订的资产交换协议约定，甲公司以其拥有50年使用权的一宗土地，换取丙公司持有的乙公司40%的股权。（2）丙公司以发行普通股换取甲公司一条生产线。假定上述资产交换具有商业实质，换出资产与换入资产的公允价值均能可靠计量。不考虑相关税费及其他因素，下列各项与上述交易或事项相关会计处理的表述中，正确的有（　）。 

　　A.甲公司以土地使用权换取的对乙公司40%股权，应按非货币性资产交换原则进行会计处理 

　　B.甲公司换出土地使用权公允价值与账面价值的差额，应确认为资产处置损益 

　　C.丙公司应按照换出股权的公允价值计量换入土地使用权的成本 

　　D.丙公司以发行自身普通股换取甲公司一条生产线，应按非货币性资产交换原则进行会计处理 

  『正确答案』ABC 

  『答案解析』甲公司以土地使用权交换乙公司40%股权的交易，应适用非货币性资产交换准则，甲公司应以换出土地使用权的公允价值为基础计量换入股权投资，换出土地使用权应按照公允价值与账面价值的差额确认资产处置损益，选项AB正确；丙公司应以换出股权投资的公允价值为基础计量换入土地使用权成本，换出股权投资视为处置长期股权投资，确认相关损益影响，选项C正确；丙公司以发行普通股方式换取生产线，属于权益性交易，不能按照非货币性资产交换准则处理，选项D不正确。 

**第03讲 公允价值计量多项资产交换、账面价值计量非货币性资产交换的会计处理**

　　（二）多项资产交换

　　以公允价值为基础计量的非货币性资产交换，同时换入或换出多项资产的，应当按照下列规定进行处理：

　　1.换出资产的公允价值更加可靠的情形

　　（1）计算换入资产总成本。

　　换入资产总成本＝换出各项资产的**公允价值**＋支付补价的公允价值－收到补价的公允价值

　　（2）计算各项换入资产的成本。

　　对于同时**换入**的多项资产，按照换入的金融资产以**外**的各项换入资产**公允价值相对比例**将换入资产总额扣除换入金融资产公允价值后的净额进行**分摊**，以分摊至各项换入资产的金额，加上应支付的相关税费，作为各项换入资产的**成本**进行初始计量。

　　（3）计算各项换出资产处置损益。

　　对于同时**换出**的多项资产，将各项换出资产的**公允价值**与其**账面价值**之间的差额，在各项换出资产**终止确认**时计入**当期损益**。　

　　【例题·计算分析题】正保公司和乙公司均为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13％（存货）、9％（不动产）。正保公司为适应经营业务发展的需要，经与乙公司协商，进行资产置换，资料如下： 

　　（1）正保公司换出： 

　　①厂房：账面价值为1 200万元（成本1 500万元、累计计提折旧300万元）；公允价值为1 000万元，销项税税额为90万元。 

　　②投资性房地产：账面价值为500万元（成本为400万元，公允价值变动为100万元；此外，该房地产由固定资产转换为投资性房地产时产生的其他综合收益为100万元）；公允价值为600万元，销项税税额为54万元。 

　　③其他权益工具投资：账面价值为200万元（成本为180万元，公允价值变动为20万元），公允价值为400万元。 

　　不含税公允价值合计为2 000万元，含税公允价值合计为2 144万元。 

　　（2）乙公司换出： 

　　①办公楼：公允价值为600万元，销项税税额为54万元。 

　　②交易性金融资产：公允价值为950万元。 

　　③无形资产：公允价值为400万元，销项税税额为36万元。 

　　不含税公允价值合计为1 950万元，含税公允价值为2 040万元。 

　　（3）正保公司收到不含税补价50万元和增值税进销差价54万元（即合计收到银行存款104万元）。 

　　假定上述资产交换后用途不变。正保公司按照净利润的10％提取法定盈余公积，不计任意盈余公积。 

　　要求：编制正保公司的相关会计分录。 

  『正确答案』 

　　（1）判断：50/2 000＝2.5％＜25％，属于非货币性资产交换。 

　　（2）正保公司换入资产的总成本＝2 000－50＋0＝1 950（万元），或2 144－104－90＋0＝1 950（万元）。 

　　（3）正保公司换入各项资产的成本： 

　　换入的交易性金融资产的成本等于其在取得时的公允价值，即950万元。 

　　换入的固定资产的成本＝（1 950－950）×600/（600＋400）＝600（万元）。 

　　换入的无形资产的成本＝（1 950－950）×400/（600＋400）＝400（万元）。 

　　（4）正保公司换入各项资产的会计分录： 

　　借：固定资产清理　　　　　　　　　　1 200 

　　　　累计折旧　　　　　　　　　　　　　300 

　　　　贷：固定资产　　　　　　　　　　　　1 500 

　　借：固定资产——办公楼　　　　　　　　600 

　　　　无形资产　　　　　　　　　　　　　400 

　　　　应交税费——应交增值税（进项税额） 90 

　　　　交易性金融资产　　　　　　　　　　950 

　　　　资产处置损益　　　　　　　　　　　200 

　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　104 

　　　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　　1 200 

　　　　　　其他业务收入　　　　　　　　　　　600 

　　　　　　其他权益工具投资　　　　　　　　　200 

　　　　　　盈余公积　 　　　　　　　　　　　　20 

　　　　　　利润分配——未分配利润　　　　　　180 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）144 

　　借：其他业务成本　　　　　　　　　　　300 

　　　　公允价值变动损益　　　　　　　　　100 

　　　　其他综合收益　　　　　　　　　　　100 

　　　　贷：投资性房地产　　　　　　　　　　　500 

　　借：其他综合收益　　　　　　　　　　 　**20** 

　　　　贷：盈余公积　 　　　　　　　　　　 　　2 

　　　　　　利润分配——未分配利润　　　　　　　18 

　　以下的例题为特殊补价情况，有确凿证据表明换出资产的公允价值更加可靠。 

　　【例题·计算分析题】资料同上。将资料（3）“正保公司收到不含税补价50万元和增值税进销差价54万元（即合计收到银行存款104万元）”修改为：由于乙公司认为换入正保公司确认的其他权益工具投资的前景不乐观，按合同约定正保公司少收取乙公司补价10万元；即正保公司收到不含税补价40万元和增值税进销差价54万元（即合计收到银行存款94万元）。 

　　此外，正保公司在交易过程中为换入办公楼和无形资产分别用银行存款支付了契税及过户费用10万元和6万元。 

　　要求：编制正保公司的相关会计分录。 

　　（1）判断：40/2 000＝2%＜25%，属于非货币性资产交换。 

　　（2）正保公司换入资产的总成本＝2 000－40＋0＝1 960（万元），或2 144－94－90＋0＝1 960（万元）。 

　　（3）正保公司换入各项资产的成本： 

　　换入的交易性金融资产的成本等于其在取得时的公允价值，即950万元。 

　　换入的固定资产的成本＝（1 960－950）×600/（600＋400）＋10＝606＋10＝616（万元）。 

　　换入的无形资产的成本＝（1 960－950）×400/（600＋400）＋6＝404＋6＝410（万元）。 

　　（4）正保公司换入各项资产的会计分录： 

　　借：固定资产清理　　　　　　　　　　1 200 

　　　　累计折旧　　　　　　　　　　　　　300 

　　　　贷：固定资产　　　　　　　　　　　　1 500 

　　借：固定资产——办公楼　　　　　　　　606 

　　　　无形资产　　　　　　　　　　　　　404 

　　　　应交税费——应交增值税（进项税额） 90 

　　　　交易性金融资产　　　　　　　　　　950 

　　　　资产处置损益　　　　　　　　　　　200 

　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　94 

　　　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　　1 200 

　　　　　　其他业务收入　　　　　　　　　　　600 

　　　　　　其他权益工具投资　　　　　　　　　200 

　　　　　　盈余公积　　　　　　　　　　　　　 20 

　　　　　　利润分配——未分配利润　　　　　　180 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）144 

　　借：固定资产——办公楼　　　　　　　　10 

　　　　无形资产　　　　　　　　　　　　　　6 

　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　 16 

　　其他会计分录同上题。 

　　【拓展】乙公司非货币性资产交换的计算过程如下： 

　　（1）判断：40/（40＋1 950）＝2.01%＜25%，属于非货币性资产交换。 

　　（2）乙公司换入资产总成本＝1 950＋40＋0＝1 990（万元），或2 040＋94**－144**＋0＝1 990（万元）。 

　　（3）乙公司换入各项资产的成本： 

　　换入的其他权益工具投资成本等于其在取得时的公允价值，即400万元。 

　　换入的厂房的成本＝（1 990－400）×1 000/（1 000＋600）＝993.75（万元）。 

　　换入的投资性房地产的成本＝（1 990－400）×600/（1 000＋600）＝596.25（万元）。　 

　　2.有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠的情形

　　（1）计算各项换入资产成本。

　　换入资产成本＝换入资产的**公允价值**＋应支付的**相关税费**（与补价无关且不需要分摊）

　　（2）计算各项换出资产的公允价值。

　　有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠的，按照各项换出资产的公允价值的**相对比例**，将换入资产的公允价值总额（涉及补价的，减去支付补价的公允价值或加上收到补价的公允价值）**分摊**至各项换出资产，分摊至各项换出资产的金额与各项换出资产账面价值之间的**差额**，在各项换出资产终止确认时计入**当期损益**。

　　（3）计算换出资产的处置损益。

　　换出资产的**处置损益**＝换出资产的**公允价值**－换出资产**账面价值**　

　　【例题·计算分析题】甲公司为适应经营业务发展的需要，经与乙公司协商，进行资产置换，对于甲公司而言，该项交换具有商业实质，且有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠，以各项换入资产的公允价值和应支付的相关税费作为各项换入资产的初始计量金额。 

　　资料如下： 

　　（1）甲公司换出： 

　　①厂房：账面价值为1 200万元，公允价值1 300万元。 

　　②设备：账面价值为500万元，公允价值700万元。 

　　公允价值合计2 000万元（不可靠），甲公司收到补价100万元。 

　　（2）乙公司换出： 

　　①办公楼：公允价值为1 000万元。 

　　②无形资产：公允价值为950万元。 

　　公允价值合计为1 950万元，乙公司支付补价100万元。 

　　要求：计算甲公司厂房、设备公允价值及其资产处置损益。 

  『正确答案』 

　　（1）换入资产的初始计量金额＝换入资产的公允价值1 950＋应支付的相关税费0＝1 950（万元）。 

　　（2）换出资产的公允价值总额＝换入资产的公允价值1 950＋收到补价的公允价值100＝2 050（万元）。 

　　厂房公允价值＝2 050×1 300/（1 300＋700）＝1 332.5（万元）。 

　　设备公允价值＝2 050×700/（1 300＋700）＝717.5（万元）。 

　　（3） 

　　厂房的处置损益＝1 332.5－1 200＝132.5（万元）。 

　　设备的处置损益＝717.5－500＝217.5（万元）。 

　　**【知识点】以账面价值计量的非货币性资产交换的会计处理★** 

　　非货币性资产交换不满足以公允价值计量的条件，应当以**账面价值**为基础计量：

　　（一）不涉及补价的情形

　　**换入资产的初始计量金额＝换出资产的账面价值＋应支付的相关税**费

　　对于换出资产，终止确认时**不确认损益**。　

　　（二）涉及补价的情形

　　**换入资产的初始计量金额＝换出资产的账面价值＋支付补价的账面价值＋应支付的相关税费＝换出资产的账面价值－收到补价的公允价值＋应支付的相关税费** 

　　对于换出资产，终止确认时**不确认损益**。　

　　（三）同时换入或换出多项资产的情形

　　对于同时换入的多项资产，按照各项换入资产的公允价值的**相对比例**（换入资产的公允价值不能可靠计量的，也可以按照各项换入资产的原账面价值的相对比例或其他合理的比例），将换出资产的账面价值总额（涉及补价的，加上支付补价的账面价值或减去收到补价的公允价值）**分摊**至各项换入资产，加上应支付的相关税费，作为各项换入资产的初始计量金额。换入资产的公允价值不能够可靠计量的，可以按照各项换入资产的原账面价值的相对比例或其他合理的比例对换出资产的账面价值进行分摊。

　　对于同时换出的多项资产，各项换出资产终止确认时均**不确认损益**。　

　　【例题·计算分析题】甲公司和乙公司均为增值税一般纳税人，其适用的增值税税率为13％（设备）、6％（商标权）、9％（不动产）。假定甲公司与乙公司进行的资产交换不具有商业实质，公允价值不能可靠计量；相关资产在交换前后用途不变；税务局核定的计税基础等于其账面价值，甲公司、乙公司已经分别开出增值税专用发票。详细资料如下： 

　　（1）甲公司换出： 

　　①设备：原值为1 200万元，已计提折旧750万元，税务局核定的增值税销项税额为58.5万元。 

　　②商标权：初始成本450万元，累计摊销额270万元，税务局核定的增值税销项税额10.8万元。 

　　③换出资产的账面价值合计为630万元。 

　　（2）乙公司换出： 

　　①在建工程：已发生的成本为525万元，税务局核定的增值税销项税额为47.25万元。 

　　②长期股权投资：账面余额为150万元，未计提减值准备。 

　　③换出资产的账面价值合计为675万元。 

　　（3）双方商定以账面价值为基础，乙公司收取银行存款45万元。 

　　要求：编制甲公司上述非货币性资产交换的相关会计分录。 

  『正确答案』 

　　（1）甲公司换入各项资产的入账价值： 

　　甲公司换入资产的总成本＝换出资产的总价值630＋换出资产增值税销项税额（58.5＋10.8）－换入资产增值税进项税额47.25＋支付的补价45＝697.05（万元）。 

　　换入在建工程的成本＝697.05×525/（525＋150）＝542.15（万元）。 

　　换入长期股权投资的成本＝697.05×150/（525＋150）＝154.9（万元）。 

　　（2）甲公司换入各项资产的会计分录： 

　　借：固定资产清理　　　　　　　　　　　　　　　　　450 

　　　　累计折旧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　750 

　　　　贷：固定资产　　　　　　　　　　　　　　　　　　1 200 

　　借：在建工程　　　　　　　　　　　　　　　　　　　542.15 

　　　　应交税费——应交增值税（进项税额）　　　　　　 47.25 

　　　　长期股权投资　　　　　　　　　　　　　　　　 　154.9 

　　　　累计摊销　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　270 

　　　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　　　　　　　　　 450 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）（58.5＋10.8）69.3 

　　　　　　无形资产　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 450 

　　　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　45