---
章节: 第二十一章 债务重组
主要程度: 核心
困难程度: 困难
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:09:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 4-12分
结束日期: 2026-05-03T11:09:00.000Z
文件名: 021 债务重组
---
**第二十一章 债务重组**

**第01讲 债务重组的定义和方式以及债权和债务的终止确认**

　　**【考试风向】** 

　　分值范围 　　4－12分

　　难易程度　　 较难

　　考情速递 　　本章在客观题和主观题中均可能出现，既可以单独出题，也可以与其他有关章节（如存货、固定资产、金融资产、长期股权投资、企业合并、负债和所有者权益等）相结合进行考查。

　　**【近年考点直击】** 

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|主要考点|主要考查题型|考频指数|考查角度|
|债务重组的定义和方式|计|★★|母公司对债务的豁免实质上构成对子公司的资本性投入时的会计处理|
|以资产偿还债务|单、多、计、综|★★★|（1）给定相关业务判断债权人的会计处理是否正确；  <br>（2）计算债务重组利得或损失；  <br>（3）债务人对抵债资产的损益核算；债权人取得受让资产入账成本的确定|
|修改其他条款的处理|综|★★★|（1）与资产负债表日后事项结合考查会计处理原则；  <br>（2）与所有者权益等章节结合考查债务重组的处理|

　　**【2024年考试变化】** 

　　本章考试内容未发生实质性变化。

　　**【考点详解及精选例题】** 

　　**【知识点】债务重组的定义和方式★★** 

　　（一）债务重组定义

　　债务重组，是指在**不改变交易对手方**的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，就清偿债务的**时间、金额或方式**等重新达成协议的交易。

　　债务重组涉及的债权和债务是指《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》规范的**金融工具**。

　　1.关于交易对手方——债务重组是在不改变交易对手方的情况下进行的交易

　　实务中经常出现第三方参与相关交易的情形。例如某公司以不同于原合同条款的方式代债务人向债权人偿债；又如新组建的公司承接原债务人的债务与债权人进行债务重组；再如，资产管理公司从债权人处购得债权与债务人进行债务重组。

　　企业首先考虑债权和债务是否发生终止确认，适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23号——金融资产转移》准则，再就债务重组交易适用《企业会计准则第12号——债务重组》。

　　2.债务重组**不强调**在债务人发生**财务困难**的背景下进行，也不论债权人是否**做出让步** 

　　也就是说，无论何种原因导致债务人未按原定条件偿还债务，也无论双方是否同意债务人以低于债务的金额偿还债务，**只要**债权人和债务人就债务条款**重新达成了协议**，就符合债务重组定义。例如，债权人在减免债务人部分债务本金的同时提高剩余债务的利息，或者债权人同意债务人用等值库存商品抵偿到期债务等，均属于债务重组。

　　（二）适用范围

　　准则适用于所有债务重组，但下列各项适用其他相关会计准则：

　　1.债务重组涉及的债权和债务确认、计量和列报

　　债务重组中涉及的债权、重组债权、债务、重组债务和其他金融工具的确认、计量和列报，分别适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37号——金融工具列报》。不包括合同资产、合同负债、预计负债，但包括租赁应收款和租赁应付款。

　　2.通过债务重组形成企业合并

　　债务人以股权投资清偿债务或者将债务转为权益工具，可能对应导致债权人取得被投资单位或债务人控制权，在债权人的个别财务报表层面和合并财务报表层面，债权人取得长期股权投资或者资产和负债的确认和计量适用《企业会计准则第20号——企业合并》的有关规定。

　　3.权益性交易

　　债权人或债务人中的一方直接或间接对另一方持股且以股东身份进行债务重组的，或者债权人与债务人在债务重组前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该债务重组的交易实质是债权人或债务人进行了权益性分配或接受了权益性投入的，适用权益性交易的有关会计处理规定。

　　债务重组构成权益性交易的情形包括：①债权人直接或间接对债务人持股，或者债务人直接或间接对债权人持股，且持股方以股东身份进行债务重组；②债权人与债务人在债务重组前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该债务重组的交易实质是债权人或债务人进行了权益性分配或接受了权益性投入。

　　【例题·计算分析题】甲公司是乙公司股东，为了弥补乙公司临时性经营现金流短缺，甲公司向乙公司提供500万元无息借款，期限为1年。借款期满时，尽管乙公司具有充足的现金流，甲公司仍然决定免除乙公司部分本金还款义务，仅收回100万元借款。 

　　要求：判断甲公司和乙公司是否确认债务重组相关损益，并说明理由，编制乙公司的相关会计分录。 

  『正确答案』甲公司和乙公司应当将该交易作为权益性交易，不确认债务重组相关损益。理由：在此项交易中，如果甲公司不以股东身份而是以市场交易者身份参与交易，在乙公司具有足够偿债能力的情况下不会免除其部分本金。乙公司的会计分录： 

　　借：其他应付款　　　500 

　　　　贷：银行存款　　　　100 

　　　　　　资本公积　　　　400 

　　**【拓展】**假设前例中债务人乙公司确实出现财务困难，其他债权人对其债务普遍进行了减半的豁免，甲公司作为股东比其他债务人多豁免150万元债务，其余100万元由乙公司以银行存款归还。该交易中正常豁免250万元债务的交易适用债务重组准则，确认债务重组相关损益，甲公司作为股东比其他债权人多豁免150万元债务应当作为权益性交易处理，乙公司的会计分录： 

　　借：其他应付款　　　500 

　　　　贷：银行存款　　　　100 

　　　　　　资本公积　　　　150 

　　　　　　投资收益　　　　250 

　　（三）债务重组的方式

　　1.债务人以资产清偿债务

　　债务人以资产清偿债务，是指债务人转让其资产给债权人以清偿债务的债务重组方式。

　　2.债务人将债务转为权益工具

　　这里的权益工具，在会计处理中体现为**股本**、**实收资本**、**资本公积**等科目。下列内容不属于债务人将债务转为权益工具的债务重组方式。

　　（1）有些债务重组名义上采用“债转股”的方式，但同时附加相关条款，如约定债务人在未来某个时点有义务以某一金额**回购股权**，或债权人持有的股份享有**强制分红**等。

　　（2）债权人和债务人协商以一项同时包含金融负债成分和权益工具成分的**复合金融工具**替换原债权债务。

　　3.修改其他条款

　　是债务人不以资产清偿债务，也不将债务转为权益工具，而是改变债权和债务的其他条款的债务重组方式，如调整债务本金、改变债务利息、变更还款期限等。经修改其他条款的债权和债务分别形成重组债权和重组债务。

　　4.组合方式

　　是采用债务人以资产清偿债务、债务人将债务转为权益工具、修改其他条款三种方式中一种以上方式的组合清偿债务的债务重组方式。例如，债权人和债务人约定，由债务人以机器设备清偿部分债务，将另一部分债务转为权益工具，调减剩余债务的本金，但利率和还款期限不变；再如，债务人以现金清偿部分债务，同时将剩余债务展期等。

　　**【知识点】债权和债务的终止确认★** 

　　债务重组中涉及的债权和债务的终止确认，应当遵循《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23号——金融资产转移》有关金融资产和金融负债终止确认的规定。债权人在收取债权现金流量的合同权利终止时终止确认债权，债务人在债务的现时义务解除时终止确认债务。

　　由于债权人与债务人之间进行的债务重组涉及债权和债务的认定，以及清偿方式和期限等的协商，通常需要经历较长时间，例如破产重整中进行的债务重组。因此，债务人只有在符合上述终止确认条件时才能终止确认相关债务，并确认债务重组相关损益。在签署债务重组合同的时点，如果债务的**现时义务尚未解除**，债务人**不能确认**债务重组相关损益。

　　对于在**报告期间已经开始协商**、但在报告期资产负债表日后的债务重组，**不属于**资产负债表**日后调整事项**。

　　对于终止确认的债权，债权人应当结转已计提的减值准备中对应该债权终止确认部分的金额。对于终止确认的分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，记入“投资收益”科目。

**第02讲 以资产清偿债务方式、将债务转为权益工具方式进行债务重组**

　　**【知识点】以资产清偿债务方式进行债务重组★★★** 

　　（一）以金融资产清偿债务

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|债权人受让包括现金在内的单项或多项金融资产的，应当按照金融工具确认和计量准则的规定进行确认和计量。金融资产初始确认时应当以**公允价值**计量，金融资产确认金额与**债权终止确认日账面价值**之间的差额记入“**投资收益**”科目|债务人以单项或多项金融资产清偿债务的，**债务的账面价值**与**偿债金融资产账面价值**的差额，记入“**投资收益**”科目。  <br>偿债金融资产已计提减值准备的，应结转计提的减值准备|
|借：银行存款、其他债权投资、其他权益工具投资等【公允价值】  <br>　　坏账准备  <br>　　投资收益【公允价值与债权账面价值的差额，或贷记】  <br>　　贷：应收账款 【账面余额】|借：应付账款【账面价值】  <br>　　货：银行存款、其他债权投资、其他权益工具投资等【账面价值】  <br>　　　　投资收益【债务的账面价值－偿债金融资产账面价值】  <br>同时：  <br>借：其他综合收益  <br>　　贷：投资收益【其他债权投资清偿债务】  <br>　　　　盈余公积、利润分配【其他权益工具投资清偿债务】  <br>或相反分录|

　　【例题·计算分析题】2×22年6月6日，甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入账金额为100万元。甲公司将该应收款项分类为以摊余成本计量的金融资产。乙公司将该应付账款分类为以摊余成本计量的金融负债。2×22年8月8日，双方签订债务重组合同，乙公司以一项作为交易性金融资产核算的股权工具偿还该欠款。当日，该交易性金融资产的账面价值为90万元（其中成本69.4万元，公允价值变动20.6万元），公允价值为80万元。双方于当日办理完成股权转让手续，甲公司为取得该股权投资支付交易费用4万元，将取得的股权投资作为交易性金融资产核算。 

　　甲公司应收款项已计提坏账准备10万元，乙公司应付款项的账面价值仍为100万元。 

　　要求：分别做出债权人和债务人的相关会计处理。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|借：交易性金融资产　80  <br>　　坏账准备　　　　10  <br>　　投资收益　　　　14  <br>（债权账面价值90＋交易费用4－金融资产确认金额80）  <br>　　贷：应收账款　　　100  <br>　　　　银行存款　　　　4|借：应付账款　　　　100  <br>　　贷：交易性金融资产　90  <br>　　　　投资收益　　　　10（债务的账面价值100－偿债金融资产账面价值90）|

　　（二）以非金融资产清偿债务

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|（1）债权人初始确认受让的金融资产以外的资产时，非金融资产的入账价值＝**放弃债权的公允价值**＋使该资产达到当前位置和状态所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费等其他成本|（1）债务人以单项或多项非金融资产清偿债务，或者以包含金融资产和非金融资产在内的多项资产清偿债务的，**不需要区分**资产处置损益和债务重组损益，也不需要区分不同资产的处置损益|
|（2）**放弃债权的公允价值**与其**账面价值之间**的差额，记入“**投资收益**”科目|（2）将所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额记入“**其他收益——债务重组收益**”科目。偿债资产已计提减值准备的应结转已计提的减值准备。债务人以**商品或服务**清偿债务的，应当将所清偿债务账面价值与存货等相关资产账面价值之间的差额，记入“其他收益——债务重组收益”科目，**不确认营业收入**也**不需要结转营业成本**|
|借：库存商品、固定资产等【放弃债权的公允价值＋相关税费】  <br>　　坏账准备  <br>　　投资收益【放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，或贷记】  <br>　　贷：应收账款  <br>　　　　银行存款 【相关税费】|借：应付账款【账面价值】  <br>　　贷：库存商品、无形资产、固定资产清理【账面价值】  <br>　　　　其他收益——债务重组收益【所清偿债务账面价值与转让资产账面价值的差额】|

　　**【提示】** 

　　债务人以存货清偿债务方式进行的债务重组，不适用收入准则，不应作为存货的销售处理。所清偿债务账面价值与存货账面价值之间的差额，应记入“**其他收益**”科目。

　　【例题·计算分析题】甲公司和乙公司均为增值税一般纳税人。2×22年3月18日，甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入账金额为3 660万元。甲公司将该应收款项分类为以摊余成本计量的金融资产。乙公司将该应付账款分类为以摊余成本计量的金融负债。4月18日，甲公司应收乙公司账款3660万元已逾期，双方经协商决定进行债务重组。乙公司以一项固定资产（设备）抵偿上述债务，该项设备的原价为2 850万元，已计提折旧50万元。 

　　5月18日，双方办理完成该资产转让手续，甲公司该项应收账款在当日的公允价值为3 390万元。甲公司已对该债权计提坏账准备20万元。甲公司为取得固定资产支付运杂费6万元。乙公司开出增值税专用发票，增值税税额为440.7万元。 

　　要求：编制2×22年5月18日债务重组双方的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|甲公司的账务处理|乙公司的账务处理|
|借：固定资产  <br>（**3 390**－440.7＋6）2 955.3  <br>　　应交税费——应交增值税（进项税额）　　　　　　　　　440.7  <br>　　坏账准备　　　　　 20  <br>　　投资收益　　　　　250  <br>　　贷：应收账款　　　　3 660  <br>　　　　银行存款 　　　　　 6|借：固定资产清理　　　　　　　　　　2 800  <br>　　累计折旧　　　　　　　　　　　　　 50  <br>　　贷：固定资产　　　　　　　　　　　　2 850  <br>借：应付账款　　　　　　　　　　　　3 660  <br>　　贷：固定资产清理　　　　　　　　　　2 800  <br>　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）440.7  <br>　　　　其他收益——债务重组收益　　　　　419.3|

　　**【官方政策解读】**企业会计准则实施问答：债权人和债务人以资产清偿债务方式进行债务重组的，债权人初始确认受让非金融资产时，应以放弃债权的公允价值和可直接归属于受让资产的其他成本作为受让资产初始计量成本。应当如何理解放弃债权公允价值与受让资产公允价值之间的关系？

　　**【解答】**如果债权人与债务人间的债务重组是在公平交易的市场环境中达成的交易，放弃债权的公允价值通常与受让资产的公允价值相等，且通常不高于放弃债权的账面余额。

　　（三）以多项资产清偿债务

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|债权人受让多项非金融资产，或者包括金融资产、非金融资产在内的多项资产的，应当按照金融工具确认和计量准则的规定确认和计量受让的金融资产；按照受让的金融资产以外的各项资产在**债务重组合同生效日的公允价值比例**，对放弃债权在合同生效日的公允价值扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额记入“**投资收益**”科目|见“以非金融资产清偿债务”|
|借：交易性金融资产【按**债权终止确认日**公允价值直接确认】  <br>　　库存商品【按**合同生效日**的公允价值分配确认】  <br>　　固定资产【按**合同生效日**的公允价值分配确认】  <br>　　坏账准备  <br>　　投资收益【放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，或贷记】  <br>　　贷：应收账款  <br>　　　　银行存款【相关税费】|借：应付账款【账面价值】  <br>　　贷：交易性金融资产、库存商品、固定资产清理【账面价值】  <br>　　　　其他收益——债务重组收益【所清偿债务账面价值与转让资产账面价值的差额，或借记】|

　　【例题·计算分析题】2×22年3月18日，甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入账金额为3 660万元。甲公司将该应收款项分类为以摊余成本计量的金融资产。乙公司将该应付账款分类为以摊余成本计量的金融负债。9月18日，甲公司应收乙公司账款3 660万元已逾期，经协商决定进行债务重组，合同生效日（9月18日）乙公司抵偿资料如下： 

　　（1）以一项交易性金融资产（股权）抵偿上述部分债务，该项股权投资的成本为1 000万元，已确认公允价值变动收益200万元，当日公允价值为1 390万元。 

　　（2）以一项固定资产（设备）抵偿上述部分债务，该项设备的原价为650万元，已计提折旧50万元，当日公允价值为700万元。 

　　（3）以一项库存商品抵偿上述部分债务，该存货的成本为1 200万元，当日公允价值为1 300万元。 

　　甲公司该项应收账款在9月18日的公允价值为3 390万元。甲公司已对该债权计提坏账准备20万元。 

　　2×22年10月18日，双方办理完成抵债资产转让手续，甲公司将该股权投资分类为交易性金融资产，当日该股权的公允价值为1 400万元。 

　　要求：分别计算债权人甲公司所取得的固定资产和库存商品的成本；编制债务重组双方在2×22年10月18日的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|甲公司的账务处理|乙公司的账务处理|
|（1）合同生效日2×22年9月18日  <br>固定资产的成本＝（放弃债权在合同生效日的公允价值3 390－合同生效日金融资产公允价值**1 390**）×700/（**700＋1 300**）＝700（万元）。  <br>库存商品的成本＝（3 390－1 390）×1300/（700＋1 300）＝1 300（万元）|—|
|（2）2×22年10月18日债务重组的会计分录。  <br>借：交易性金融资产 　　　**1 400**  <br>　　固定资产 　　　　　　　**700**  <br>　　库存商品 　　　　　　1 300  <br>　　坏账准备　　　　　　　　20  <br>　　投资收益  <br>　（3 660－20－3 390－10）240  <br>　　贷：应收账款 　　　　　　3 660|2×22年10月18日债务重组的会计分录。  <br>借：固定资产清理　　　　　　**600**  <br>　　累计折旧 　　　　　　　　50  <br>　　贷：固定资产　　　　　　　　650  <br>借：应付账款　　　　　　　3 660  <br>　　贷：交易性金融资产　　　　1 200  <br>　　　　固定资产清理　　　　　　600  <br>　　　　库存商品　　　　　　　1 200  <br>　　　　其他收益——债务重组收益660|

　　【例题·多选题】甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入账金额为1 000万元。甲公司和乙公司分别将该款项分类为以摊余成本计量的金融资产或金融负债。甲公司已计提坏账准备200万元。2×23年4月1日，甲公司与乙公司签订债务重组合同，合同约定，乙公司以两项资产清偿债务，包括一项公允价值为100万元的其他债权投资[账面价值为80万元（成本为70万元，公允价值变动为10万元）]和一项公允价值为600万元的固定资产（账面价值为500万元）。当日，该应收账款的公允价值为750万元。双方于2×23年4月30日办理完成相关资产的转让手续，乙公司用于抵债的其他债权投资在当日公允价值为110万元。甲公司取得该项金融资产后，将其作为其他债权投资核算。不考虑其他因素，关于甲公司和乙公司会计处理的表述中，正确的有（　）。 

　　A.甲公司确认投资收益减少40万元 

　　B.甲公司确认其他债权投资增加110万元 

　　C.乙公司确认其他收益增加430万元 

　　D.乙公司影响营业利润的金额为430万元 

  『正确答案』ABCD 

  『答案解析』 

|   |   |
|---|---|
|甲公司|乙公司|
|固定资产的成本＝合同生效日应收账款的公允价值**750**－合同生效日金融资产公允价值100＝650（万元）。  <br>其他债权投资的入账价值＝4月30日办理完成相关资产的转让手续时的公允价值110（万元）。|其他收益＝应付账款账面价值1 000－抵债资产账面价值（500＋80）＋10＝430（万元）。  <br>影响营业利润的金额＝430（万元）|
|借：其他债权投资 **110**  <br>　　固定资产　　 650  <br>　　坏账准备 　　200  <br>　　投资收益　　　40（倒挤）  <br>　　贷：应收账款　 1 000|借：应付账款　　**1 000**  <br>　　其他综合收益　 10  <br>　　贷：固定资产清理　500  <br>　　　　其他债权投资 　80  <br>　　　　其他收益　　　430|

　　【例题·单选题】（2022年）2×21年度，甲公司发生的有关交易或事项如下：（1）3月1日，因现金短缺，将账面价值8万元的自产产品用于发放职工工资，当日该批产品的市场价格为10万元。（2）5月1日，以账面价值400万元的自产产品抵债，用以偿还乙公司欠款500万元，当日该批产品的市场价格为450万元。（3）9月30日，购入3万元食品作为国庆节福利发放给职工。不考虑其他因素。甲公司在编制2×21年度财务报表时应确认的收入是（　）。 

　　A.10万元  
　　B.13万元  
　　C.450万元  
　　D.463万元 

  『正确答案』A 

  『答案解析』事项（1），以自产产品作为职工薪酬，应视同销售，按照产品的市场价格确认收入，确认收入金额10万元；事项（2），以自产产品抵债，属于非日常活动，不确认收入，应按照存货的账面价值进行结转；事项（3）外购产品作为职工福利，应该按照该产品的公允价值和相关税费结转计入应付职工薪酬，不确认收入。 

　　【快速记忆】以资产清偿债务方式进行债务重组：

　　（1）债权人：

　　a.债权人受让包括单项或多项金融资产的，初始确认时应当以其**公允价值**计量；金融资产确认金额与债权终止确认日账面价值之间的差额，记入“**投资收益**”科目。

　　b.债权人受让非金融资产的，其初始确认时应当以**放弃债权的公允价值**，以及使该资产达到当前位置和状态所发生的税费为基础确认；放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，记入“投资收益”科目。

　　c.债权人受让包括金融资产、非金融资产在内的多项资产的，先按照公允价值确认受让的金融资产；再按照受让的金融资产以外的各项资产在**债务重组合同生效日的公允价值比例**，对放弃债权在合同生效日的公允价值扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，记入“投资收益”科目。

　　（2）债务人：

　　a.债务人以单项或多项金融资产清偿债务的，债务的账面价值与偿债金融资产账面价值的差额，记入“**投资收益**”科目。

　　b.债务人以单项或多项非金融资产清偿债务，或者以包含金融资产和非金融资产在内的多项资产清偿债务的，**不需要区分**资产处置损益和债务重组损益，也不需要区分不同资产的处置损益，而将所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额记入“**其他收益**”科目。

　　**【官方政策解读】**上市公司2022年年度财务报告会计监管报告——未恰当区分债务重组和预期信用损失。

　　审阅分析发现，部分上市公司最初给予客户三年分期付款安排，后期考虑约定收款期较长，与客户重新约定将分期付款方式调整为集中支付，同时给予一些利息减免。上市公司在商品控制权转移时，按照商品的现销价格确认应收账款和销售收入。双方协商更改付款方式后，上市公司错误地将客户支付款项与应收账款之间的差额确认为预期信用损失。债权人和债务人就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易，属于债务重组，上市公司应当就达成的利息减免确认一项债务重组损益。

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|借：银行存款  <br>　　未实现融资收益  <br>　　投资收益【倒挤，或贷记】  <br>　　贷：长期应收款|借：长期应付款  <br>　　贷：未确认融资费用  <br>　　　　银行存款  <br>　　　　投资收益【倒挤，或借记】|

　　（四）债务人以包含非金融资产的处置组清偿债务

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|债务人以处置组清偿债务的，债权人应当分别按照金融工具确认和计量准则和其他相关准则的规定，对处置组中的金融资产和负债进行初始计量，然后按照金融资产以外的各项资产**在债务重组合同生效日的公允价值比例**，对放弃债权在合同生效日的公允价值以及承担的处置组中负债的确认金额之和，扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，记入“**投资收益**”科目|债务人以包含非金融资产的处置组清偿债务的，应当将所清偿债务和处置组中负债的账面价值之和，与处置组中资产的账面价值之间的差额，记入“**其他收益——债务重组收益**”科目。处置组所属的资产组或资产组组合，按照资产减值准则分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应包含分摊至处置组的商誉。处置组中的资产已计提减值准备的，应结转已计提的减值准备|
|借：交易性金融资产等【债务重组日的公允价值】  <br>　　固定资产、无形资产等【按合同生效日公允价值比例分配确认】  <br>　　坏账准备等  <br>　　投资收益【倒挤，或贷记】  <br>　　贷：应收账款  <br>　　　　××负债【债务的公允价值】|借：应付账款【账面价值】  <br>　　持有待售负债——××负债【冲减处置组中的负债账面价值】  <br>　　贷：持有待售资产——××资产  <br>　　　　持有待售资产——商誉【冲减分摊的商誉账面价值】  <br>　　　　其他收益【倒挤，或借记】|

　　（五）债权人将受让的资产或处置组划分为持有待售类别

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|债务人以资产或处置组清偿债务，且债权人在**取得日**未将受让的相关资产或处置组作为非流动资产和非流动负债核算，而是将其**划分为持有待售类别的**，债权人应当在初始计量时，比较**假定其不划分**为持有待售类别情况下的**初始计量金额**和**公允价值减去出售费用后的净额**，以两者**孰低**计量|见“多项资产清偿债务”或“债权人受让处置组”|
|借：持有待售资产【假定不划分为持有待售类别情况下的资产入账金额与公允价值减出售费用后的净额孰低计量】  <br>　　坏账准备　  <br>　　资产减值损失【不确认投资收益】  <br>　　贷：应收账款　  <br>**【提示】**资产减值损失是按照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规定处理|见“多项资产清偿债务”|

　　【例题·计算分析题】2×22年3月18日，甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入账金额为4 000万元。甲公司将该应收款项分类为以摊余成本计量的金融资产。乙公司将该应付账款分类为以摊余成本计量的金融负债。4月18日，甲公司应收乙公司账款4 000万元已逾期，双方经协商决定进行债务重组。乙公司以一项作为无形资产核算的土地使用权抵偿上述债务。5月18日，双方办理完成该资产转让手续，甲公司支付相关过户费用15万元。甲公司该项应收账款在当日的公允价值为3 585万元。 

　　甲公司已对该债权计提坏账准备100万元。假设甲公司管理层决议，受让该土地使用权后将在半年内将其出售。该项土地使用权在当日的公允价值为3 510万元，预计未来出售该项土地使用权将发生10万元的出售费用。甲公司取得该项土地使用权时满足持有待售资产确认条件。 

　　要求：编制债权人甲公司在2×22年5月18日的相关会计分录（为比较分别说明未划分为持有待售资产和划分为持有待售资产的会计处理）。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|未划分为持有待售资产|划分为持有待售资产|
|无形资产的入账价值＝放弃债权的公允价值3 585＋相关税费15＝3 600（万元）|对该无形资产进行初始确认时，假定不划分为持有待售类别情况下的无形资产入账金额3 600（3 585＋15）万元与公允价值减出售费用后的净额3 500万元（**3 510－10**）孰低计量，即入账价值为3500万元|
|借：无形资产  <br>　　（3 585＋15）3 600  <br>　　坏账准备　　　　100  <br>　　投资收益　　　　315  <br>　　贷：应收账款　　　4 000  <br>　　　　银行存款　　　　 15|借：持有待售资产——无形资产　**3 500**  <br>　　坏账准备　　　　　　　　　　100  <br>　　资产减值损失　　（315＋100）415  <br>　　贷：应收账款　　　　　　　　　4 000  <br>　　　　银行存款　　　　　　　　　　 15|

　　**【提示】**债务人以资产或处置组清偿债务，且债权人在取得日未将受让的相关资产或处置组作为非流动资产和非流动负债核算，而是将其划分为持有待售类別的，债权人应当在初始计量时，比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除企业合并中取得的非流动资产或处置组外，由非流动资产或处置组以公允价值减去出售费用后的净额作为初始计量金额而产生的差额；应当计入当期损益。该差额不再区分持有待售资产的减值部分和放弃债权公允价值与账面价值之间的差额（即债务重组损益）部分，而是汇总作为持有待售资产的减值损失，从而简化核算，也与企业通过购买等其他方式取得持有待售资产的会计处理保持一致。

　　**【知识点】将债务转为权益工具方式进行债务重组★★★**

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|将债务转为权益工具方式进行债务重组导致债权人将债权转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，债权人应当按照前述以资产清偿债务方式进行债务重组的规定计量其初始投资成本。  <br>放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，应当计入当期损益|债务重组采用将债务转为权益工具方式进行的，债务人初始确认权益工具时，应当按照**权益工具的公允价值**计量，权益工具的公允价值不能可靠计量的，应当按照**所清偿债务的公允价值**计量。所清偿债务账面价值与权益工具确认金额之间的差额，记入“**投资收益**”科目。债务人因发行权益工具而支出的相关税费等，应当依次冲减资本公积（资本或股本溢价）、盈余公积、未分配利润|
|借：长期股权投资【放弃债权的公允价值＋相关税费】  <br>　　坏账准备  <br>　　投资收益【放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，或贷记】  <br>　　贷：应收账款  <br>　　　　银行存款【相关税费】|借：应付账款  <br>　　贷：实收资本（或股本）  <br>　　　　资本公积——资本溢价（或股本溢价）  <br>　　　　银行存款【支付相关税费】  <br>　　　　投资收益【清偿债务账面价值－权益工具确认金额】|

　　【例题·计算分析题】2×22年乙公司（债权人）和甲公司（债务人）债务重组资料如下： 

　　（1）3月6日，甲公司从乙公司购买一批材料，约定6个月后甲公司应结清款项5 000万元（假定无重大融资成分）。乙公司将该应收款项分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；甲公司将该应付款项分类为以摊余成本计量的金融负债。 

　　（2）6月30日，应收款项和应付款项的公允价值均为4 250万元。 

　　（3）9月6日，甲公司因无法支付货款与乙公司协商进行债务重组，双方商定乙公司将该债权转为对甲公司的股权投资。当日应收款项和应付款项的公允价值均为3 800万元。 

　　（4）10月8日，乙公司办理了对甲公司的增资手续，甲公司和乙公司分别支付手续费等相关费用75万元和60万元。债转股后甲公司总股本为6 250万元，乙公司持有的抵债股权占甲公司总股本的20％，对甲公司具有重大影响，甲公司股权公允价值不能可靠计量。甲公司应付款项的账面价值仍为5 000万元。应收款项和应付款项的公允价值仍为3 800万元。 

　　假定不考虑其他相关税费。 

　　要求：编制乙公司和甲公司2×22年3月6日至10月8日的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|乙公司（债权人）的会计处理|甲公司（债务人）的会计处理|
|①3月6日：  <br>借：交易性金融资产——成本　5 000  <br>　　贷：主营业务收入　　　　　　5 000|①3月6日：  <br>借：原材料　　5 000  <br>　　贷：应付账款　5 000|
|②6月30日：  <br>借：公允价值变动损益（5 000－4 250）750  <br>　　贷：交易性金融资产——公允价值变动　750  <br>③9月6日：  <br>借：公允价值变动损益（4 250－3 800）450  <br>　　贷：交易性金融资产——公允价值变动　450|—|
|④10月8日：  <br>长期股权投资初始投资成本＝应收款项公允价值**3** 800＋相关税费60＝3 860（万元）|②10月8日，由于甲公司股权的公允价值不能可靠计量，初始确认权益工具时，应当按照所清偿债务的公允价值3 800万元计量，并扣除因发行权益工具支出的相关税费75万元|
|借：长期股权投资——甲公司　　　　　　　　　　3 860  <br>　　交易性金融资产——公允价值变动（750＋450）1 200  <br>　　贷：交易性金融资产——成本　　　　　　　　　　5 000  <br>　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　60|借：应付账款　　　　　　　　　　5 000  <br>　　贷：股本 　　　　（6 250×20％）1 250  <br>　　　　资本公积（3 800－1 250－75）2 475  <br>　　　　银行存款　　　　　　　　　　　　75  <br>　　　　投资收益　　（5 000－3 800）1 200|

　　【例题·计算分析题】2×22年，乙公司（债权人）和甲公司（债务人）进行债务重组的相关资料如下： 

　　（1）3月6日，甲公司从乙公司购买一批材料，价款5 000万元尚未收付（假定无重大融资成分）。甲公司和乙公司将该款项分类为以摊余成本计量的金融资产或金融负债。 

　　（2）9月6日，甲公司因无法支付货款，与乙公司协商进行债务重组。双方商定由甲公司以发行自身股票1250万股抵偿债务。乙公司该笔应收款项在当日的公允价值为3 800万元，在此之前，乙公司已对该笔应收款项计提坏账准备200万元。 

　　（3）10月8日，乙公司办理了对甲公司的增资手续，甲公司和乙公司各自支付手续费等相关费用分别为75万元和60万元。甲公司自身股票在当日的公允价值为3.5元/股。 

　　假定一：乙公司所取得的抵债股权占甲公司总股本的20％，对甲公司具有重大影响。 

　　假定二：乙公司所取得的抵债股权占甲公司总股本的2％，对甲公司无重大影响。对乙公司来说，该项股权投资属于非交易性权益工具投资。 

　　要求：针对假定一和假定二，分别编制乙公司和甲公司在2×22年10月8日的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|乙公司（债权人）的会计处理|甲公司（债务人）的会计处理|
|假定一：  <br>借：长期股权投资——甲公司  <br>　　　　　（**3800＋60**）3 860  <br>　　坏账准备　　　　　　200  <br>　　投资收益　　　　　1 000  <br>　　贷：应收账款　　　　　5000  <br>　　　　银行存款　　　　　　60|借：应付账款　　　　5 000  <br>　　贷：股本　　　　　　**1 250**  <br>　　　　资本公积  <br>（1250×3.5－1 250－75）3 050  <br>　　　　银行存款　　　　　　75  <br>　　　　投资收益　  <br>　　　（5 000－1250×3.5）625|
|假定二：  <br>借：其他权益工具投资——甲公司　  <br>　　（**1250×3.5＋60**）4435  <br>　　坏账准备　　　　　200  <br>　　投资收益　　　　　425  <br>　　贷：应收账款　　　　 5000  <br>　　　　银行存款　　　　　 60|同上|

　　【例题·单选题】（2022年）下列各项有关企业债务重组会计处理的表述中，正确的是（　）。 

　　A.债务人以自产产品清偿负债的，应根据收入准则确认收入 

　　B.以修改合同条款进行债务重组的，债权人应当按照修改后的条款以公允价值计量新的金融资产 

　　C.债权人同时受让交易性金融资产和固定资产，相关资产应基于各项资产公允价值占放弃债权公允价值的比例进行分配的金额计量 

　　D.采用债务转为权益工具方式进行债务重组的，债务人在对权益工具进行初始计量时，应当采用权益工具的公允价值，权益工具公允价值不能可靠计量的，则采用清偿债务的公允价值 

  『正确答案』D 

  『答案解析』选项A，债务重组不属于企业的日常活动，因此债务重组中债务人以日常活动产出的商品或服务清偿债务的，不应按收入准则确认为商品或服务的销售处理；选项B，债务重组采用以修改其他条款方式进行的，如果修改其他条款导致全部债权终止，债权人应当按照修改后的条款以公允价值初始计量新的金融资产；选项C，债权人受让包括金融资产、非金融资产在内的多项资产，应当按照金融工具准则确认和计量受让的金融资产，按照受让的金融资产以外的各项资产在债务重组合同生效日的公允价值比例，对放弃债权在合同生效日的公允价值扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配。 

**第03讲 采取修改其他条款方式、以组合方式进行账务重组**

　　**【知识点】采用修改其他条款方式进行债务重组★★★** 

|   |   |   |
|---|---|---|
|项目|原则|会计处理方法|
|债权人|通常情况下，应当整体考虑是否对全部债权的合同条款做出了实质性修改。如果做出实质性修改，或者债权人与债务人之间签订协议，以获取实质上不同的新金融资产方式替换债权，应当**终止确认原债权**，并按照修改后的条款或新协议确认新金融资产。  <br>**【提示】**债权人，修改其他条款方式或组合方式进行债务重组，一般为**实质性修改**|（1）如果修改其他条款**导致全部债权终止确认**，债权人应当按照修改后的条款以**公允价值**初始计量新的金融资产，新金融资产的确认金额与债权终止确认日账面价值之间的差额，记入“**投资收益**”科目。会计处理如下：  <br>借：应收账款等【新债权，公允价值】  <br>　　投资收益 【差额，或贷记】  <br>　　坏账准备  <br>　　贷：应收账款等【原债权】|
|（2）如果修改其他条款**未导致债权终止确认**，债权人应当根据其分类，继续以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益，或者以公允价值计量且其变动计入当期损益进行后续计量。  <br>对于以摊余成本计量的债权，债权人应当根据重新议定合同的现金流量变化情况，重新计算该重组债权的账面余额，并将相关利得或损失记入“**投资收益**”科目。会计处理如下：  <br>借：投资收益  <br>　　贷：债权投资【重新计算的账面余额与原账面余额的差额】  <br>或编制相反分录|

|   |   |   |
|---|---|---|
|债务人|如果对债务或部分债务的合同条款做出“实质性修改”形成重组债务，或者债权人与债务人之间签订协议，以承担“实质上不同”的重组债务方式替换债务，债务人应当终止确认原债务，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。|（1）如果修改其他条款导致债务终止确认，债务人应当按照公允价值计量重组债务，终止确认的债务账面价值（原债）与重组债务确认金额（新债）之间的差额，记入“投资收益”。会计处理如下：  <br>借：应付账款等【原债务，账面价值】  <br>　　贷：应付账款等【新债务，公允价值】  <br>　　　　投资收益【倒挤，或借记】|
|（1）如何判断：如果重组债务未来现金流量（包括支付和收取的某些费用）现值与原债务的剩余期间现金流量现值之间的差异超过10%，则意味着新的合同条款进行了“实质性修改”  <br>（2）计算公式：新债务未来现金流量现值＝剩余债务的本金×（1＋新利率×n）/（1＋原利率）n  <br>现金流变化＝[新债务未来现金流量现值－剩余债务的本金（即现值）]/剩余债务的本金（即现值）  <br>（3）折现率：原债务的实际利率。  <br>**【提示】**债务人判断实质性修改时，需要考虑“10%”这一标准，债权人则没有“10%”这一标准|（2）如果修改其他条款未导致债务终止确认，或仅部分债务终止确认，对于未终止确认的部分债务，债务人应当根据其分类，继续以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入当期损益或其他适当方法进行后续计量。对于以摊余成本计量的债务，债务人应当根据重新议定合同的现金流量变化情况，重新计算该重组债务的账面价值，并将相关利得或损失记入“**投资收益**”科目。账务处理如下：  <br>借：应付债券等（重新计算的账面余额与原账面余额的差额）  <br>　　贷：投资收益|

　　注：此处假定付息方式为债务到期时一次性支付。

　　【例题·计算分析题】2×21年7月1日乙公司向甲公司销售商品，开出已承兑的商业汇票，乙公司以摊余成本计量该项应收票据，甲公司以摊余成本计量该项应付票据。票据面值为10 000万元，期限为半年，年利率6%，2×21年12月31日票据到期，票据利息已经支付，由于甲公司出现严重资金周转问题，无法偿还票据本金。当日乙公司将应收票据转换为应收账款，甲公司将应付票据转换为应付账款。 

　　（1）2×22年1月10日，乙公司同意与甲公司就该项应收账款重新达成协议，新协议约定： 

　　①甲公司将一项作为固定资产核算的房产转让给乙公司，用于抵偿部分债务2 000万元。该房产账面原值2 400万元，累计折旧800万元，未计提减值准备； 

　　②甲公司向乙公司增发股票1 000万股，面值1元/股，占甲公司股份总额的1%，用于抵偿部分债务4 000（1 000×4）万元，甲公司股票在2×22年1月10日的收盘价为4元/股； 

　　③在甲公司履行上述偿债义务后，乙公司免除甲公司1 000万元债务，并将尚未偿还的债务3 000万元（原债务＝10 000－　2 000－4 000－1 000）展期至2×22年12月31日，年利率8%；如果甲公司未能履行①②所述偿债义务，乙公司有权终止债务重组协议，尚未履行的债权调整承诺随之失效更多资料：283348610。 

　　乙公司该应收账款于2×22年1月10日（合同生效日）的公允价值为9 200万元，予以展期的应收账款的公允价值为3 000万元。已计提坏账准备600万元。 

　　2×22年3月2日，双方办理完成房产转让手续，乙公司将该房产作为投资性房地产核算。 

　　要求：根据资料（1），编制乙公司和甲公司2×22年3月2日的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|债权人（乙公司）的会计处理|债务人（甲公司）的会计处理|
|投资性房地产成本＝合同生效日放弃债权公允价值9 200－受让股权公允价值4 000（合同生效日1 000×4）－重组债权公允价值3 000（合同生效日）＝2 200（万元）  <br>借：投资性房地产　2 200  <br>　　贷：应收账款　　　2 200  <br>提示：债权人应在收取债权现金流量的合同权利终止时，同时终止确认全部债权。所以2×22年3月2日不能终止确认全部债权，也就不能确认债务重组相关损益|借：固定资产清理　1 600  <br>　　累计折旧　　　　800  <br>　　贷：固定资产　　　2 400  <br>借：应付账款　　　1 600  <br>　　贷：固定资产清理　1 600  <br>提示：由于债务人通过交付资产或权益工具解除了其清偿债务的现时义务，债务人一般可以终止确认该债务。所以2×22年3月2日不能终止确认全部债务，也就不能确认债务重组相关损益|

　　（2）2×22年5月9日，双方办理完成股权转让手续，乙公司将该股权投资分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，甲公司股票当日收盘价为4.02元/股。 

　　要求：根据资料（2），编制乙公司和甲公司2×22年5月9日的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|债权人（乙公司）的会计处理|债务人（甲公司）的会计处理|
|甲公司与乙公司以组合方式进行债务重组，同时涉及以资产清偿债务、将债务转为权益工具、包括债务豁免的修改其他条款等方式，可以认为对全部债权的合同条款做出了实质性修改，债权人在收取债权现金流量的合同权利终止时应当终止确认全部债权，即在2×22年5月9日该债务重组协议的执行过程和结果不确定性消除时，可以确认全部债务重组相关损益，并按照修改后的条款确认新金融资产|该债务重组协议的执行过程和结果不确定性于2×22年5月9日消除时，债务人清偿该部分债务的现时义务已经解除，可以确认债务重组相关损益，并按照修改后的条款确认新金融负债|
|受让股权的公允价值＝4.02×1 000＝4 020（万元）。  <br>投资收益＝新金融资产的确认金额（4 020＋  <br>3 000）－债权终止确认日账面价值（账面余额10 000－2 200－坏账准备600）＝－180（万元）||
||判断3 000万元本金部分的合同条款的修改是否构成实质性修改：  <br>新债务未来现金流量现值  <br>＝3 000×（1＋8%）/（1＋6%）＝3 056.6（万元）。  <br>现金流变化＝（3 056.6－3 000）/3 000＝1.9%＜10%。  <br>因此针对3 000万元本金部分的合同条款的修改不构成实质性修改，不终止确认该部分负债|
|借：交易性金融资产  <br>　（1000×4.02）4 020  <br>　　应收账款　　 3 000  <br>　　坏账准备　　 　600  <br>　　投资收益 　　　180  <br>　　贷：应收账款　  <br>　　（10 000－2 200）7 800|借：应付账款  <br>　（10 000－**1 600**）8 400  <br>　　贷：股本　　　　　　1 000  <br>　　　　资本公积  <br>　　　　（1 000×3.02）3 020  <br>　　　　应付账款　　　　 3056.6  <br>　　　　其他收益 　　　 1 323.4|

　　**【知识点】以组合方式进行债务重组★★★**

|   |   |
|---|---|
|债权人的会计处理|债务人的会计处理|
|债务重组采用组合方式进行的，一般可以认为对全部债权的合同条款做出了实质性修改，债权人应当按照修改后的条款，以**公允价值**初始计量新的金融资产和受让的新金融资产，按照受让的金融资产以外的各项资产在**债务重组合同生效日**的**公允价值比例**，对放弃债权在合同生效日的公允价值扣除受让金融资产和重组债权当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。  <br>放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，记入“**投资收益**”科目|以组合方式进行债务重组的，债务人应当按照前述的规定确认和计量权益工具和重组债务，所清偿债务的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具和重组债务的确认金额之和的差额，应当记入“其他收益——债务重组收益”或“投资收益”（仅涉及金融工具时）科目|

　　**【提示】**对于企业因破产重整而进行的债务重组，由于涉及破产重整的债务重组协议执行过程及结果存在重大不确定性，因此企业通常应在破产重整协议履行完毕后确认债务重组收益，除非有确凿证据表明上述重大不确定性已经消除。

　　【例题·计算分析题】甲、乙公司均为增值税一般纳税人，适用增值税税率为13%，有关债务重组资料如下： 

　　（1）2×21年11月5日，甲公司向乙公司赊购一批材料，含税价为1 170万元。乙公司以摊余成本计量该项债权，甲公司以摊余成本计量该项债务。 

　　（2）2×22年9月10日，甲公司因发生财务困难，无法按合同约定偿还债务，双方协商进行债务重组。乙公司同意甲公司用其生产的商品、作为固定资产管理的机器设备和一项债券投资抵偿欠款。甲公司用于抵债的资料如下： 

　　①库存商品：成本为350万元；不含税市价为450万元（等于计税价格）； 

　　②固定资产：原价为750万元，累计折旧为200万元，已计提减值准备90万元；不含税公允价值为375万元（等于计税价格）； 

　　③债权投资：账面价值总额为75万元；市价为117.75万元；票面利率与实际利率一致，按年付息。 

　　2×22年9月10日，乙公司该项债权的公允价值为1 050万元，乙公司在此前已对该项债权计提坏账准备95万元。该项债务在甲公司账上反映的账面价值仍为1 170万元。 

　　抵债资产于2×22年9月20日转让完毕，甲公司发生设备运输费用3.25万元。开出增值税专用发票，增值税销项税额为107.25万元。 

　　（3）乙公司将受让的商品、设备和债券投资分别作为原材料、固定资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。2×22年9月20日，乙公司受让的债券投资的市价为105万元。 

　　要求：分别编制债权人和债务人的相关的会计分录。 

  『正确答案』 

|   |   |
|---|---|
|债权人（乙公司）的会计处理|债务人（甲公司）的会计处理|
|（1）2×22年9月10日（合同生效日）  <br>①原材料的成本＝（放弃债权在合同生效日的公允价值1 050－合同生效日金融资产公允价值117.75－107.25）×450/（450＋375）＝450（万元）。  <br>②固定资产的成本＝（1 050－117.75－107.25）×375/（450＋375）＝375（万元）|—|
|（2）2×22年9月20日：  <br>借：原材料　　　　　　　　　**450**  <br>　　固定资产　　　　　　　　375  <br>　　应交税费——应交增值税  <br>　　　　　　　（进项税额）　107.25  <br>　　交易性金融资产 　　　　**105**  <br>　　坏账准备　　　　　　　　95  <br>　　投资收益　　　　　　　　37.75  <br>[1 050－（1 170－95）＋（105－117.75）＝－37.75]  <br>　　贷：应收账款——甲公司　　1170|2×22年9月20日：  <br>借：固定资产清理　　　　　**460**  <br>　　累计折旧　　　　　　　200  <br>　　固定资产减值准备　　 　90  <br>　　贷：固定资产　　　　　　　750  <br>借：固定资产清理 　　　　　 3.25  <br>　　贷：银行存款　　　　　　　　3.25  <br>借：应付账款　　　　　　1 170  <br>　　贷：固定资产清理　　　　　463.25  <br>　　　　库存商品　　　　　　　**350**  <br>　　　　应交税费——应交增值税  <br>　　　　　　　　　（销项税额）107.25  <br>　　　　债权投资——成本　　　　　75  <br>　　　　其他收益——债务重组收益　174.5|

　　【例题·多选题】（2021年）甲公司应收乙公司货款1 000万元，已计提坏账准备50万元。2×20年3月1日，甲乙双方签订的债务重组协议约定：（1）乙公司以账面价值480万元商品抵偿债务500万元；（2）乙公司向甲公司增发股票200万股，用于抵偿债务500万元；（3）前述两项偿债事项互为条件，若其中一项没有完成，则甲公司保留向乙公司收取1 000万元现金的权利。2×20年3月1日，甲公司债权的公允价值为940万元，乙公司股票的公允价值为2.5元/股。2×20年3月15日，甲公司将收到的商品作为存货管理。 

　　2×20年5月1日，乙公司办理完成股权增发手续，甲公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，当日乙公司股票的公允价值为2.4元/股。不考虑其他因素，下列各项关于甲公司债务重组相关处理的表述中，正确的有（　）。 

　　A.2×20年3月15日确认存货440万元 

　　B.2×20年3月15日确认投资收益－35万元 

　　C.2×20年5月1日确认其他权益工具投资480万元 

　　D.2×20年5月1日确认投资收益－30万元 

  『正确答案』ACD 

  『答案解析』3月15日，存货的入账成本＝940－2.5×200＝440（万元），选项A正确；5月1日，其他权益工具投资的入账成本＝2.4×200＝480（万元），选项C正确；债权人应当在收取债权现金流量的合同权利终止时，终止确认全部债权，即在2×20年5月1日该债务重组协议的执行过程和结果不确定性消除时，可以确认全部债务重组相关损益，应确认投资收益＝440＋480－（1 000－50）＝－30（万元），选项B不正确，选项D正确。 

　　分录为： 

　　3月15日： 

　　借：库存商品 　　　　　　　440 

　　　　贷：应收账款 　　　　　　　440 

　　5月1日： 

　　借：其他权益工具投资　　　480 

　　　　坏账准备 　　　　　　　50 

　　　　投资收益 　　　　　　　30 

　　　　贷：应收账款（1 000－440）560 

　　【例题·计算分析题】（2021年）甲公司2×18年发生交易或事项如下： 

　　（1）2×18年6月5日，甲公司与乙公司签订的债务重组协议约定，甲公司以其库存商品、对丙公司的债务工具投资偿还所欠乙公司债务，在乙公司收到甲公司的偿债资产并办理了债务工具转让登记手续后，双方解除债权债务。 

　　甲公司所欠乙公司债务系2×16年12月乙公司赊销给甲公司一项大型机械设备，含税价款是1 500万元。因该设备与甲公司现有设备不匹配，需要对现有设备进行升级改造，但因缺乏资金，甲公司尚未对现有设备进行升级改造。 

　　2×18年7月10日，甲公司用于清偿债务的商品已送达乙公司并经乙公司验收入库，同时，办理完成了转让丙公司债务工具投资的过户手续。当日，甲公司用于抵债的存货账面余额400万元，已计提存货跌价准备50万元，公允价值360万元（不含增值税额，下同）；用于抵债的金融资产（丙公司债务工具投资），甲公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其账面价值为1 000万元（初始取得成本为920万元，持有期间计入其他综合收益的金额为80万元），公允价值950万元（与债务重组协议签订日的公允价值相同）。 

　　截至2×18年7月10日，乙公司将该债权作为应收账款核算并已计提减值准备498.6万元，2×18年7月10日该债权的公允价值是1 358.6万元。乙公司取得用于抵债的商品后作为存货处理，取得金融资产后，根据管理该投资的业务模式以及其现金流量特征，将其划分为以摊余成本计量的金融资产。 

　　（2）丁公司是甲的母公司，丁公司应收甲公司货款1 100万元。2×18年12月1日，甲公司与丁公司签订债务重组协议，协议约定丁公司豁免甲公司所欠1 000万元货款，剩余货款于12月31日前支付。2×18年12月31日，甲公司支付了剩余债务100万元。 

　　其他资料：①甲公司将所欠乙公司债务分类为以摊余成本计量的金融负债。甲公司用于抵债的库存商品适用的增值税率是13%，金融资产的增值税率是6%（依据金融资产公允价值与取得时成本的差额计税）；②不考虑货币时间价值；③不考虑除增值税以外的其他相关税费。 

　　要求：（1）判断甲公司用于清偿债务的资产应予以终止确认的时点，并说明理由；分别计算甲、乙公司确认债务重组损益的金额；分别编制甲、乙公司与债务重组相关的会计分录。 

  『正确答案』 

　　甲公司用于清偿债务的资产应予以终止确认的时点：2×18年7月10日；理由：当日双方办理完成了资产转移手续，乙公司可以控制取得的抵债资产。 

　　甲公司确认的重组损益＝1 500－［350＋1 000＋360×13%＋（950－920）×6%］＋80＝181.4（万元）。 

　　乙公司确认的债务重组损益＝放弃债权的公允价值－放弃债权的账面价值＝1 358.6－（1 500－498.6）＝357.2（万元）。 

　　甲公司的会计处理： 

　　借：应付账款　　　　　　　　　　　　1 500 

　　　　存货跌价准备　　　　　　　　　　　　50 

　　　　其他综合收益　　　　　　　　　　　　80 

　　　　贷：库存商品　　　　　　　　　　　　　 400 

　　　　　　其他债权投资　　　　　　　　　　 1 000 

　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）　46.8 

　　　　 　　　　　——转让金融商品应交增值税　　1.8 

　　　　　　其他收益　　　　　　　　　　　　　　181.4 

　　乙公司的会计处理： 

　　借：库存商品[1 358.6-46.8-（950+1.8）] 360 

　　　　债权投资 　　　　　　　　（950+1.8）951.8 

　　　　应交税费——应交增值税（进项税额）　　46.8 

　　　　坏账准备　　　　　　　　　　　　　　498.6 

　　　　贷：应收账款　　　　　　　　　　　　　1 500 

　　　　　　投资收益　　　　　　　　　　　　　　357.2 

　　（2）根据资料（2），说明丁公司对甲公司豁免债务的会计处理方法，编制甲公司与债务重组相关的会计分录。 

　　  『正确答案』母公司豁免的部分实质上构成了对甲公司的资本性投入，母公司（丁公司）层面应将所豁免的债权转为对子公司追加的投资成本，计入长期股权投资成本；子公司（甲公司）应将所豁免的债务转入资本公积。 

　　2×18年12月1日 

　　借：应付账款　1 000 

　　　　贷：资本公积　1 000 

　　2×18年12月31日 

　　借：应付账款　　100 

　　　　贷：银行存款　　100