---
章节: 第二十九章 公允价值计量
主要程度: 次要
困难程度: 简单
复习次数: 
创建时间: 2026-05-03T11:09:00.000Z
科目类别: 会计知识点
分值: 2
结束日期: 2026-05-03T11:09:00.000Z
文件名: 029公允价值计量
---
**第二十九章 公允价值计量**

**第01讲 公允价值的概述**

　　**【考试风向】** 

　　分值范围：2分左右

　　难易程度：易

　　考情速递：本章规范了企业应当如何计量相关资产或负债的公允价值，一般单独以客观题形式进行考核。

　　**【近年考点直击】** 

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|主要考点|主要考查题型|考频指数|考查角度|
|公允价值计量的概述和要求|单|★|（1）估值技术的市场法、收益法和成本法的选择；（2）相关资产或负债的公允价值的计量要求|
|公允价值层次|多|★|考查公允价值层次的相关概念|

　　**【2024年考试变化】** 

　　本章考试内容未发生实质性变化。

　　**【知识点】公允价值的概述★** 

　　（一）公允价值概念　

　　1.定义　

　　公允价值，是指**市场参与者**在**计量日**发生的**有序交易**中，**出售**一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格，即**脱手价格**。企业应当严格按照公允价值定义对相关资产或负债进行公允价值计量。

　　2.关于适用范围

|   |   |
|---|---|
|范围|内容|
|适用  <br>范围|①投资性房地产准则中规范的采用**公允价值**模式进行**后续计量**的**投资性房地产**|
|②资产减值准则中规范的使用公允价值确定**可收回金额**的资产；  <br>【提示】“未来现金流量的现值”，遵循资产减值准则的规定|
|③政府补助准则中规范的以**非货币性资产**形式取得的**政府补助**|
|④企业合并准则中规范的**非同一控制下**企业合并中取得的可辨认资产和负债以及作为合并对价发行的**权益工具**|
|⑤金融工具确认和计量准则中规范的以公允价值计量且其变动计入**当期损益**的金融资产或金融负债以及以公允价值计量且其变动计入**其他综合收益**的金融资产等|
|不适用  <br>范围|①对于**存货**准则规范的**可变现净值**|
|②资产减值准则规范的预计**未来现金流量现值**等计量属性|
|③**股份支付**和**租赁**业务相关的计量|

　　（二）公允价值计量的基本要求

　　为了更好地理解公允价值定义，应从四个方面掌握其基本要求：一是以公允价值计量相关**资产或**负债；二是应用于相关资产或负债公允价值计量的**有序交易**；三是有序交易发生的**主要市场**或**最有利市场**；四是主要市场或最有利市场中的**市场参与者**。　

　　1.相关资产或负债

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当考虑该资产或负债的**特征**以及该资产或负债是以**单项**还是以**组合**的方式进行计量等因素。　

　　（1）相关资产或负债的特征。

　　①资产状况和所在位置。

　　市场参与者以公允价值计量一项**非金融资产**时，通常会考虑该资产的**地理位置**和**环境**、**使用功能**、**结构**、**新旧程度**、**可使用状况**等。因此，企业计量其公允价值时，也应考虑这些特征，对类似资产的可观察市场价格或其他交易信息进行调整，以确定该资产的公允价值。

　　【快速回答】2×22年7月1日，甲公司将刚开发建成的一栋写字楼作为投资性房地产，用于出租，并采用公允价值模式进行后续计量。2×22年12月31日，甲公司如何根据资产状况和所在位置确定该写字楼的公允价值？ 

  『正确答案』甲公司根据可获得的市场信息和相关数据，决定参考本地区同一地段的写字楼活跃市场价格，并考虑所处商圈位置、新旧程度、配套设施等因素，对本地区可比写字楼的市场交易价格进行调整，确定该写字楼在2×22年12月31日的公允价值。 

　　②对资产出售或使用的限制。

　　企业以公允价值计量相关资产，应当考虑出售或使用该资产所存在的**限制因素**。企业为合理确定相关资产的公允价值，应当区分该限制是针对**资产持有者**的，还是针对该**资产本身**的。　

如果该限制是针对相关资产本身的，那么此类限制是该资产具有的一项特征，任何持有该资产的企业都会受到影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时会考虑这一特征。因此，企业以公允价值计量该资产，应当考虑该限制特征。　

　　【快速回答】甲上市公司的限售股具有在指定期间内无法在公开市场上出售的特征。此限制是针对相关资产本身的还是资产持有者的？ 

  『正确答案』此限制是针对相关资产本身的。理由：市场参与者在对该上市公司限售股进行定价时将会考虑该权益工具流动性受限的因素。因此企业以公允价值计量该权益工具时，应当对在公开市场上交易的同一发行人的未受限制的相同权益工具的报价作出相应调整，即从报价中扣除市场参与者因承担指定期间内无法在公开市场上出售该权益工具的风险而要求获得补偿的金额。 

　　【快速回答】2×22年7月1日，甲公司通过出让方式取得了一宗土地使用权，使用年限为40年。在土地使用权出让合同中，这块土地的用途被限定为工业用地。此限制是针对相关资产本身的还是资产持有者的？ 

  『正确答案』此限制是针对相关资产本身的。理由：根据有关法律法规的要求，在未完成相关审批程序前，企业持有该土地使用权期间，不可以擅自改变其土地用途。企业在土地使用年限（40年）内将该土地使用权转让给其他方的，受让方也不能擅自改变该土地用途。该土地作为工业用地，这是土地本身的特征。即使企业转让该土地，作为受让方的市场参与者也不能擅自改变用途，在以公允价值计量该土地时会考虑这一特征。因此企业在对该土地进行公允价值计量时，应当考虑土地使用用途受限的影响。 

　　如果该限制是针对资产**持有者**的，那么此类限制并不是该资产的特征，只会影响当前持有该资产的企业，而其他企业可能不会受到该限制的影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时不会考虑该限制因素。因此，企业以公允价值计量该资产时，也**不应考虑**针对该资产持有者的限制因素。　

　　【快速回答】甲公司从某商业银行借款2 000万元，根据借款合同规定，甲公司将其持有的一块土地使用权作为抵押，在偿还该债务前，甲公司不能转让该土地使用权。此限制是针对相关资产本身的还是资产持有者的？ 

  『正确答案』此限制是针对相关资产持有者的。理由：甲公司承诺在偿还该商业银行借款前不转让其持有的该土地使用权，该承诺是针对甲公司的限制，而非针对甲公司所持有的土地使用权，并不会转移给其他市场参与者。因此，甲公司在确定其持有的该土地使用权的公允价值时，不应考虑该限制。 

　　（2）计量单元。

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，该资产或负债可以是**单项资产或负债**，比如一台机器设备、一项专利权或者一项金融资产或负债，也可以是**资产组合**、**负债组合**或者**资产和负债的组合**，比如，由多台设备构成的一条生产线、《企业会计准则第20号——企业合并》中规范的业务等。

　　企业是以单项还是以组合的方式对相关资产或负债进行公允价值计量，取决于该资产或负债的**计量单元**。计量单元，是指相关资产或负债以单独或者组合方式进行计量的**最小单位**。企业在确认相关资产或负债时就已经确定了该资产或负债的计量单元。

　　【快速回答】甲公司拥有一条生产A产品的流水线设备。2×22年，该设备生产的A产品销售率大幅下降。2×22年12月31日，甲公司对该流水线设备进行减值测试。计量单元如何确定？ 

  『正确答案』按照《企业会计准则第8号——资产减值》的有关规定，甲公司能够在期末确定该流水线设备可收回金额的，计量单元则为该设备这一单项资产，否则甲公司应将该设备所属的资产组作为一个计量单元，以确定该资产组的可收回金额。 

　　2.有序交易

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易。企业应用于相关资产或负债公允价值计量的有序交易，是在计量日前**一段时期内**该资产或负债具有**惯常**市场活动的交易，不包括被迫清算和抛售。　

　　（1）有序交易的确定。

　　当企业遇到下列情况时，相关资产或负债的交易活动通常**不应作为**有序交易：

　　①在当前市场情况下，市场在计量日之前一段时间内**不存在**相关资产或负债的惯常市场交易活动。

　　②在计量日之前，相关资产或负债存在惯常的市场交易，但资产出售方或负债转移方仅与**单一的市场参与者**进行交易。　

　　【案例】资料：2006年4月28日，国家发展和改革委员会令第45号公布《食盐专营许可证管理办法》。2014年4月21日，国家发改委公告宣布废止《食盐专营许可证管理办法》，但在中盐公司和中国盐业协会看来，这并不意味着食盐专营的废除，而仅仅是许可证管理主体的变更。 

　　③资产出售方或负债转移方处于或者接近于**破产**或**托管**状态，即资产出售方或负债转移方已陷入**财务困境**。

　　④资产出售方为满足法律或者监管规定而被要求出售资产，即被迫出售。

　　⑤与相同或类似资产或负债近期发生的其他交易相比，出售资产或转移负债的价格是一个**异常值**。

　　【案例】光大证券乌龙事件： 

　　2013年8月16日上午11点过后，沪指突然直线拉升100点，涨逾5％。临时停牌公告将所有人的目光聚集到了光大证券身上，惊天乌龙事件的主角浮上水面。 

　　（2）有序交易价格的应用。

　　企业判定相关资产或负债的交易是有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，应当考虑该交易的价格，即以该交易价格为基础确定该资产或负债的公允价值。企业在公允价值计量过程中赋予有序交易价格的权重（较高）时，应当考虑**交易量**、交易的**可比性**、交易日与计量日的**临近程度**等因素。

　　企业判定相关资产或负债的交易不是有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，不应考虑该交易的价格，或者赋予该交易价格较低权重。　

　　企业根据现有信息不足以判定该交易是否为有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，应当考虑该交易的价格，但不应将该交易价格作为计量公允价值的**唯一依据**或者**主要依据**。相对于其他已知的有序交易价格，企业应赋予该交易**较低**权重。　

　　3.主要市场或最有利市场

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在该资产或负债的**主要市场**进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的**最有利市场**进行。

　　主要市场，是指相关资产或负债**交易量最大**和**交易活跃程度最高**的市场。最有利市场，是指在考虑**交易费用**和**运输费用**后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。　

　　（1）主要市场或最有利市场的识别。

　　企业根据可**合理取得**的信息，能够在交易日确定相关资产或负债**交易量最大**和**交易活跃程度最高**的市场的，应当将该市场作为相关资产或负债的**主要市场**。

　　企业根据可合理取得的信息，无法在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场的，应当在考虑交易费用和运输费用后能够以**最高金额出售该资产**或者以**最低金额转移该负债**的市场作为最有利市场。

　　相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）应当是企业可进入的市场，但不要求企业于计量日在该市场上实际出售资产或者转移负债。企业应当从**自身角度**，而非市场参与者角度，判定相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。

　　（2）主要市场或最有利市场的应用。

　　①主要市场。

　　企业应当以**主要市场**上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。主要市场是资产或负债**流动性最强**的市场，能够为企业提供**最具代表性**的参考信息。　

　　因此，无论相关资产或负债的价格能够直接从市场观察到，还是通过其他估值技术获得，企业都应当以**主要市场**上相关资产或负债的**价格**为基础，计量该资产或负债的公允价值。即使企业能够于计量日在主要市场以外的另一个市场上，获得更高的出售价格或更低的转移价格，企业也仍应当以**主要市场**上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。且应当**考虑运输费用**，**不考虑交易费用**。

　　②最有利市场。

　　不存在主要市场或者无法确定主要市场的，企业应当以相关资产或负债最有利市场的价格为基础，计量其公允价值。企业在确定最有利市场时，应当考虑交易费用、运输费用等。

　　【例题·计算分析题】甲公司所在地为黑龙江省大庆市，2×22年12月31日，在非同一控制下的企业合并业务中获得一批存货（100吨A原材料）。在购买日，甲公司应当以公允价值计量这批A原材料。根据市场交易情况，该A原材料在上海和重庆有两个活跃的交易市场。甲公司能够进入这两个市场，并能够取得该A原材料在这两个市场的交易数据，如下表所示。 

　　A原材料在2×22年12月31日的市场交易数据 

|   |   |   |
|---|---|---|
|市场|销售价格|历史交易量|
|上海|13万元/吨|1 000万吨|
|重庆|14万元/吨|10万吨|

　　假定在上海的市场出售这批A原材料的交易费用（如相关税费等）为150万元，将这批A原材料运抵上海的运输成本为10万元；在重庆的市场出售这批A原材料的交易费用为160万元，将这批A原材料运抵重庆的运输成本为20万元。 

　　要求：计算这批A原材料的公允价值。 

  『正确答案』 

　　（1）确定主要市场并以此为基础估计这批A原材料的公允价值。 

　　甲公司根据市场交易数据能够确定上海的市场拥有最大交易量（1 000万吨）、交易活跃程度最高，判定上海的市场为该A原材料的主要市场。因此，甲公司应当以上海的市场价格为基础估计这批存货的公允价值。 

　　（2）甲公司在估计这批A原材料的公允价值时，应当使用在主要市场中出售该原材料将收到的价格，并考虑运输费用，但不考虑交易费用。 

　　A原材料的公允价值＝上海的市场中的价格**1 300**万元（100吨×13万元/吨）－运输费用**10**万元＝1 290（万元）。 

　　【提示】尽管重庆的市场上出售原材料的价格（14万元/吨）要高于上海的市场的价格（13万元/吨），甲公司也不能以重庆的市场价格为基础确定这批存货的公允价值。 

　　【例题·计算分析题】承上例，如果甲公司无法获得这批A原材料在上海和重庆的历史交易量。 

　　要求：计算这批A原材料的公允价值。 

  『正确答案』如果甲公司无法获得这批A原材料在上海和重庆的历史交易量，则甲公司应当在考虑交易费用和运输费用后将能够获得经济利益最大化的市场确定为最有利市场，即在该市场中出售这批存货收到的净额最高。由于市场参与者在重庆的市场中出售该A原材料能够收到的净额为1 220万元（1 400－160－20），高于在上海的市场出售该存货能够收到的净额1 140万元（1 300－150－10），因此，在甲公司无法确定主要市场情况下，重庆的市场为最有利市场。甲公司应当以重庆的市场价格为基础估计这批存货的公允价值。 

　　A原材料的公允价值＝最有利市场（重庆的市场）的价格1 400万元－运输费用20万元＝1 380（万元）。 

　　【提示】尽管甲公司在确定最有利市场时考虑了交易费用，但在计量这批存货公允价值时不考虑交易费用，而是仅针对运输费用进行调整。 

　　4.市场参与者

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当充分考虑**市场参与者**之间的交易，采用市场参与者在对该资产或负债**定价时**为实现其经济利益最大化所使用的**假设**。

　　（1）市场参与者的特征。

　　市场参与者，是指在相关资产或负债的**主要市场**（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）中，**相互**独立的、**熟悉资产或负债情况**的、**能够**且**愿意**进行资产或负债交易的**买方**和**卖方**。市场参与者应当具备下列特征：

　　①市场参与者应当相互独立，**不存在关联方关系**。　

　　【例题·计算分析题】甲公司是乙公司的母公司。2×21年12月31日，甲公司与乙公司签订股权转让协议，以每股5元的协议价格受让乙公司持有的某上市公司1 000万股普通股股票，并作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产持有。12月31日，该上市公司普通股股票的公开市场报价（收盘价）为每股4.23元。 

　　要求：说明上述交易价格能否作为计量相关资产公允价值的基础？ 

  『正确答案』上述交易价格不能作为计量相关资产公允价值的基础。理由：由于甲公司和乙公司之间存在控制与被控制的关系，其签订的股份转让协议价格明显高于公开市场报价，因此，甲、乙公司之间的交易不能作为市场参与者之间的交易，其交易价格不能作为计量相关资产公允价值的基础。但如果企业有证据表明，关联方之间的交易是按市场条款达成的；则关联方之间的交易可以作为市场参与者之间的交易，交易价格可作为公允价值计量的基础。 

　　【快速回答】承上例，乙公司以每股4.23元的价格向其母公司（甲公司）转让该上市公司股份，两者之间的交易价格等于计量日公开市场报价，则甲、乙公司之间的交易可作为市场参与者之间的交易，其交易价格能够作为计量相关资产公允价值的基础。 

　　②市场参与者应当**熟悉情况**，根据可获得的信息，包括通过正常的**尽职调查**获取的信息，对相关资产或负债以及交易具备**合理认知**。

　　③市场参与者应当有能力并**自愿**进行相关资产或负债的交易，而非被迫或以其他强制方式进行交易。

　　例如，4S店“加价提车”，一般是刚上市的新车型供不应求，加价销售。

　　（2）市场参与者的确定。

　　企业在确定市场参与者时，应当考虑所计量的相关资产或负债、该资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）以及在该市场上与企业进行交易的市场参与者等因素，从**总体上**识别市场参与者。　

　　【快速回答】甲公司现在有一台甲机器设备，某一市场参与者乙公司愿意为该业务支付更高的价格60万元，而其他市场参与者只愿意出价40万元。因为该市场参与者乙公司有一项专利技术生产产品，而该专利技术与机器设备甲形成配套设施，所以能从该业务中获得协同效应，而其他市场参与者无法获得相同的协同效应。如何从总体上识别市场参与者？ 

  『正确答案』企业在确定该业务的公允价值时，不应以该特定市场参与者的报价为基础，而是应当以大多数市场参与者（即从总体上识别市场参与者）愿意支付的价格40万元为基础。 

　　（3）市场参与者的应用。

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当基于市场参与者之间的交易确定该资产或负债的公允价值。如果市场参与者在交易中考虑了相关资产或负债的特征以及相关风险等，并根据这些**特征**或**风险**对该资产或负债的交易价格进行了调整，那么企业也应当采用市场参与者在对该资产或负债**定价**时所使用的这些**假设**。

　　企业应当从市场参与者角度计量相关资产或负债的公允价值，而**不应考虑**企业**自身**持有资产、清偿或者以其他方式履行负债的意图和能力。　

　　【快速回答】甲公司是一家塑料制品企业，取得了竞争对手乙公司100％股权，并对乙公司进行了吸收合并。甲公司决定不再使用乙公司的商标，所有产品统一使用甲公司的商标。乙公司商标声誉良好，对其他企业而言具有价值，能够产生经济利益，假定市场针对该商标的出价为50万元。甲公司所取得的该商标的公允价值应如何确定？ 

  『正确答案』甲公司在确定该商标的公允价值时，不能因为公司自身放弃使用该商标，就将其公允价值确定为零，而是应当基于将该商标出售给熟悉情况、有意愿且有能力进行交易的其他市场参与者的价格（50万元），确定其公允价值。 

　　【快速回答】接上例，如果甲公司取得乙公司股权为控股合并，假定相关各方适用的所得税税率为25％，则在合并财务报表中针对上述商标应如何进行会计处理？ 

  『正确答案』合并财务报表的会计处理如下： 

　　借：无形资产　　　　　　　　　　　50 

　　　　贷：递延所得税负债　（50×25％）12.5 

　　　　　　资本公积　　　　（50×75％）37.5 

　　【例题·多选题】（2022年）企业采用公允价值计量相关资产或负债时，下列各项表述正确的有（　）。 

　　A.企业应当以相关资产或负债最有利市场的价格为基础计量公允价值 

　　B.企业在以公允价值计量相关资产时，不应考虑仅针对特定资产持有者的限制 

　　C.企业应假定市场参与者在计量日出售资产或转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易 

　　D.企业应当充分考虑市场参与者之间可能的交易，包括熟悉或不熟悉资产情况的、有意愿或者无意愿进行资产交易的买方或卖方之间的交易 

  『正确答案』BC 

  『答案解析』选项A，企业应当以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值，不存在主要市场或无法确定主要市场的，企业应当以相关资产或负债最有利市场的价格为基础，计量其公允价值；选项D，市场参与者，是指在相关资产或负债的主要市场（或者不存在主要市场情况下的最有利市场）中，相互独立、熟悉资产或负债的情况的，能够且愿意进行资产或负债交易的买方和卖方。 

**第02讲 公允价值计量要求**

　　**【知识点】公允价值计量要求★** 

　　（一）公允价值初始计量

　　企业应当根据交易性质和相关资产或负债的**特征**等，判断初始确认时的公允价值是否与其交易价格**相等**。企业在取得资产或者承担负债的交易中，交易价格是取得该资产所支付或者承担该负债所收到的价格，即**进入价格**。而相关资产或负债的公允价值是**脱手价格**，即出售该资产所能收到的价格或者转移该负债所需支付的价格。　

　　大多数情况下，相关资产或负债的进入价格**等于**其脱手价格。例如，在交易日，企业购买一项资产的交易发生在出售该项资产主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）上的，取得该资产的交易价格与其脱手价格相等。　

　　但在下列情况中，企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量的，不应将取得资产或者承担负债的交易价格作为该资产或负债的公允价值：

　　（1）**关联方之间的交易**。但企业有证据表明关联方之间的交易是按照市场条款进行的该交易价格可作为确定其公允价值的基础。

　　（2）**被迫进行的交易**，或者资产出售方（或负债转移方）在交易中被迫接受价格的交易。例如，资产出售方或负债转移方为满足监管或法律的要求而被迫出售资产或转移负债，或者资产出售方或负债转移方正陷于财务困境。　

　　（3）交易价格所代表的计量单元**不同于**以公允价值计量的相关资产或负债的计量单元。例如，以公允价值计量的相关资产或负债仅是交易（例如，企业合并）中的一部分，而交易除该资产或负债外，还包括按照其他会计准则应单独计量但未确认的无形资产。

　　（4）进行交易的市场**不是**该资产或负债的**主要市场**（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。

　　（二）估值技术

　　估值技术通常包括**市场法**、**收益法**和**成本法**。企业应当根据实际情况从市场法、收益法和成本法中选择**一种**或**多种**估值技术，用于估计相关资产或负债的公允价值。准则未规定企业应当优先使用何种估值技术，除非在活跃市场上存在**相同**资产或负债的**公开报价**。相关资产或负债存在**活跃市场公开报价**的，企业应当优先使用该报价确定该资产或负债的公允价值。　

　　1.市场法

　　市场法是利用**相同或类似**的资产、负债或资产和负债**组合**的价格以及其他相关市场交易信息进行估值的技术。企业应用市场法估计相关资产或负债公允价值的，可利用相同或类似的资产、负债或资产和负债的组合（例如，一项业务）的价格**和**其他相关市场交易信息进行估值。

　　（1）企业在使用市场法时，应当以市场参与者在相同或类似资产出售中能够收到或者转移相同或类似负债需要支付的**公开报价**为基础。　

　　【例题·计算分析题】2×22年7月1日，甲公司购入乙上市公司200万股普通股股票，共支付1 000万元，假定不考虑相关税费。甲公司将对乙上市公司的投资作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产持有。2×22年12月31日，乙上市公司普通股股票的收盘价为每股9.6元。 

　　要求：说明甲公司在编制2×22年度财务报表时，应采用哪一种方法确定其持有的对乙上市公司投资的公允价值。 

  『正确答案』甲公司在编制2×22年度财务报表时，应采用市场法确定其持有的对乙上市公司投资的公允价值。根据乙上市公司普通股股票在2×22年12月31日的收盘价，甲公司对乙上市公司投资的公允价值为1 920万元（9.6×200）。 

　　【拓展】类似情况举例：

　　甲公司持有工商银行可转债，即是一个普通债券加转换权利，工商银行的普通债券在活跃市场具有交易价格，我们可以在此基础上加以调整确定可转债的公允价值。　

　　（2）企业在应用市场法时，除直接使用相同或类似资产或负债的公开报价外，还可以使用**市场乘数法**等估值方法。市场乘数法是一种使用**可比企业**市场数据估计公允价值的方法，包括上市公司比较法、交易案例比较法等。企业采用上市公司比较法时，可使用的市场乘数包括市盈率、市净率、企业价值/税息折旧及摊销前利润（EV/EBITDA）乘数等。企业应当进行职业判断，考虑与计量相关的定性和定量**因素**，选择恰当的市场乘数。　

　　【快速回答】甲公司拥有乙公司5％的股权，将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算。乙公司是一家非上市的股份公司，不存在活跃市场的公开报价。2×21年12月31日，甲公司在编制其财务报表时，由于无法获得乙公司股份的公开市场报价，甲公司能否采用市场乘数法确定对乙公司投资的公允价值？ 

  『正确答案』由于无法获得乙公司股份的公开市场报价，因此甲公司可以采用市场乘数法确定对乙公司投资的公允价值。 

　　2.收益法

　　收益法是企业将**未来金额**转换成**单一现值**的估值技术。企业使用的收益法包括现金流量折现法、多期超额收益折现法（一般用于无形资产）、期权定价模型（一般用于衍生金融工具）等估值方法。　

　　（1）现金流量折现法。现金流量折现法是企业在收益法中最常用到的估值方法，包括**传统法**（即折现率调整法）和**期望现金流量法**。

　　企业使用现金流量折现法估计相关资产或负债的公允价值时，需要在计量日从**市场参与者**角度考虑相关资产或负债的未来现金流量、现金流量金额和时间的可能变动、货币时间价值、因承受现金流量固有不确定性而要求的补偿（即**风险溢价**）、与负债相关的不履约风险（包括**企业自身信用风险**）、市场参与者在当前情况下可能考虑的其他因素等。　

　　【提示1】资产减值准则确定的**未来现金流量现值**，是站在企业角度预计未来的现金流量，而不是从市场参与者角度考虑相关资产的未来现金流量。

　　【提示2】为避免**重复计算**或忽略**风险**因素的影响，折现率与现金流量应当**保持一致**。例如，企业使用了合同现金流量的，应当采用能够反映预期违约风险的折现率；使用了概率加权现金流量的，应当采用无风险利率；使用了包含了通货膨胀影响的现金流量的，应当采用名义折现率；使用了排除了通货膨胀影响的现金流量的，应当采用实际利率；使用税后现金流量的，应当采用税后折现率；使用税前现金流量的，应当采用税前折现率；使用人民币现金流量的，应当使用与人民币相关的利率等。　

　　企业在现金流量折现法中所使用的现金流量是**估计金额**，而非确定的已知金额。当存在违约风险时，即使是合同约定的金额（例如，贷款承诺中约定的贷款金额）也是不确定的，所以，企业使用现金流量折现法时，将面临较多**不确定性**。　

　　企业在以公允价值计量该资产或负债时应当考虑**风险溢价**。企业在某些情况下确定合适的风险溢价可能会存在较大的困难，但企业不能仅仅因为难以确定风险溢价而在公允价值计量中不考虑风险调整因素。

　　根据对风险的调整方式和采用现金流量类型，可以将现金流量折现法区分为两种方法，**传统法**和**期望现金流量法**。　

　　①传统法。

　　传统法是使用在估计金额范围内**最有可能**的现金流量和**经风险调整**的折现率的一种折现方法。　

企业在传统法中所使用的现金流量，包括合同现金流量、承诺现金流量或者最有可能的现金流量等。这些现金流量都以特定事项为前提条件，例如，债券中包含的合同现金流量或承诺现金流量是以债务人不发生违约为前提条件。

　　企业所使用的经风险调整的折现率，应当来自市场上交易的类似资产或负债的**可观察回报率**。在不存在可观察的市场回报率情况下，企业也可以使用**估计**的市场回报率。

　　【例题·计算分析题】2×20年12月31日，甲商业银行从全国银行间债券市场购入乙公司按面值发行的10万份中期票据，将其作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产持有。该票据的信用评级为AAA，期限为7年，自2×20年12月31日起至2×27年12月31日止。该票据面值为人民币100元，票面年利率为5％。假定起息日为2×20年12月31日，付息日为2×21至2×27年每年的12月31日。 

　　乙公司的长期信用评级为AAA。2×21年12月31日，甲商业银行能够从中央国债登记结算有限责任公司公布的相关收益率曲线确定相同信用评级、相同期债券的市场回报率为6％。已知：（P/F，6%，1）＝0.9434，（P/F，6%，2）＝0.8900，（P/F，6%，3）＝0.8396，（P/F，6%，4）＝0.7921，（P/F，6%，5）＝0.7473，（P/F，6%，6）＝0.7050。 

　　要求：计算2×21年12月31日甲银行持有的乙公司中期票据投资的公允价值。（计算结果保留整数） 

  『正确答案』2×21年12月31日，甲商业银行可根据该中期票据约定的合同现金流量（利息和本金），运用市场回报率进行折现，得到对乙公司中期票据投资的公允价值为1 001万元，如下表所示。 

公允价值计算表 

单位：万元 

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|年份|2×21|2×22|2×23|2×24|2×25|2×26|2×27|合计|
|现金流量|50|50|50|50|50|50|1050||
|折现（6％）|1|0.9434|0.8900|0.8396|0.7921|0.7473|0.7050||
|现值|50|47|45|42|40|37|740|1 001|

　　【拓展】相关会计分录为： 

　　借：其他债权投资——公允价值变动　1 

　　　　贷：其他综合收益　　　　　　　　　1 

　　②期望现金流量法。

　　期望现金流量法是使用**风险调整**的**期望现金流量**和**无风险利率**，或者使用未经风险调整的期望现金流量和包含市场参与者要求的风险溢价的折现率的一种折现方法。　

　　企业应当通过以**概率**为权重计算的期望现金流量反映未来所有可能的现金流量。企业在期望现金流量法中使用的现金流量是对所有可能的现金流量进行了**概率加权**，最终得到的期望现金流量。不再以特定事项为前提条件，这不同于企业在传统法中所使用的现金流量。

　　企业在应用期望现金流量法时，有**两种方法**调整相关资产或负债期望现金流量的风险溢价：

　　第一种方法是，企业从以**概率为权重**计算的期望现金流量中扣除**风险溢价**，得到确定**等值现金流量**，并按照无风险利率对确定等值现金流量折现，从而估计出相关资产或负债的公允价值。

　　第二种方法是，企业在**无风险利率**之上**增加风险溢价**，得到**期望回报率**，并使用该期望回报率对以概率为权重计算的现金流量进行折现，从而估计出相关资产或负债的公允价值。企业可以使用对风险资产进行计价的模型估计期望回报率，例如**资本资产定价模型**。　

　　（2）期权定价模型。企业可以使用布莱克——斯科尔斯模型、二叉树模型、蒙特卡洛模拟法等期权定价模型估计期权的公允价值。　

　　3.成本法

　　成本法，是反映当前要求**重置**相关资产服务能力所需金额的估值技术，通常是指重置成本法。在成本法下，企业应当根据折旧贬值情况，对市场参与者获得或构建具有相同服务能力的替代资产的成本进行调整。折旧贬值包括实体性损耗（例如已经损坏或陈旧）、功能性贬值（例如出现新的设备）以及经济性贬值（2008年经济危机期间，企业倒闭，导致设备贬值）。企业主要使用现行重置成本法估计与其他资产或其他资产和负债一起使用的有形资产的公允价值。　

　　【例题·计算分析题】甲公司于2×20年1月1日购买了一台数控机床，其原始成本为100万元，预计使用寿命为20年。2×22年，该数控机床生产的产品有替代产品上市，导致甲公司产品市场份额骤降30％。2×22年12月31日，甲公司决定对该数控机床进行减值测试，根据该数控机床的公允价值减去处置费用后的净额与预计未来现金流量现值较高者确定可收回金额。根据可获得的市场信息，甲公司决定采用重置成本法估计该数控机床的公允价值。 

　　甲公司在估计公允价值时，因无法获得该数控机床的市场交易数据，也无法获取其各项成本费用数据，故采用以机床历史成本为基础，根据同类机床的价格上涨指数来确定公允价值的物价指数法。假设自2×20年至2×22年，此类数控机床价格指数按年分别为上涨的5％、2％和5％。此外，在考虑实体性贬值、功能性贬值和经济性贬值后，在购买日该数控机床的成新率为70％。 

　　要求：计算甲公司估计该机床公允价值。 

  『正确答案』甲公司估计该机床公允价值＝100×1.05×1.02×1.05×70％＝78.72（万元）。 

　　4.估值技术的选择

　　企业在某些情况下使用单项估值技术是恰当的，如企业使用相同资产或负债在活跃市场上的公开报价计量该资产或负债的公允价值。但在有些情况下，企业可能需要使用**多种**估值技术，如企业对**未上市企业**股权投资的估值，将采用**市场法**和**收益法**。企业应当运用更多职业判断，确定恰当的估值技术。　

　　企业在公允价值后续计量中使用了估值技术，并且运用了**不可观察输入值**的，应当确保该估值技术反映了**计量日可观察**的市场数据，例如，类似资产或负债的**最近交易价格**等。企业以相关资产或负债的交易价格作为其初始确认时的公允价值，并在公允价值后续计量中使用了不可观察输入值的，应当校正后续计量中运用的估值技术，以使得该估值技术确定的初始确认结果与初始确认时的交易价格**相等**。

　　企业在估计**不存在活跃市场**的权益工具的公允价值时，如果自权益工具购买日至计量日之间的**间隔较短**，并且在此期间**没有**发生对该权益工具价值产生**重大影响的事件**，企业可采用近期交易价格作为无公开报价权益工具的公允价值；如果权益工具非近期购买，或者自购买日至计量日之间发行权益工具的**企业（发行人）**发生了**重大变化**，企业可能**不应**按照近期交易价格确定权益工具的公允价值，应当根据发行人所处的发展阶段，选用恰当的估值方法进行估值。　

　　例如，对于**成熟**的被投资企业，企业可采用市场法计量其无公开报价权益工具的公允价值。企业选择可比公司作为基准公司时，应当重点考虑业务的性质、业务的盈利能力及所在地。企业无法找到与被投资企业在同一行业的上市公司时，可选择最相近行业和具有相似经营风险和利润率的公司作为替代。

　　又如，对于**迅速成长**的被投资企业，企业可采用**收益法**计量其无公开报价权益工具的公允价值。企业使用该方法时，需要进行一系列的财务预测，预测时间至少包括企业一个业务周期，一般不少于5年。如果被投资企业已经确定在近期能够实现上市流通，并且相应的股价已大致确定，企业可采用投资收益折现法来确定被投资企业发行的权益工具的公允价值，使用较低的风险回报率确定计量日的现值。企业应当采用市场法对收益法的结果进行交叉检验。　

　　企业在公允价值计量中使用的估值技术一经确定，不得随意变更。企业变更估值技术及其应用方法的，作为**会计估计**变更处理，并根据**准则**的披露要求对估值技术及其应用方法的变更进行披露。　

　　【例题·单选题】（2021年）2×20年1月1日，甲公司以1200万元购买乙公司10%的股权。乙公司为非上市公司，甲公司将对乙公司的投资分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。2×20年12月31日，甲公司在确定对乙公司投资的公允价值时，下列各项表述中正确的是（　）。 

　　A.甲公司可以采用乙公司同行业上市公司的市盈率对乙公司股权进行估值 

　　B.甲公司可以采用现金流量折现法进行估值，使用税后现金流量和税后折现率 

　　C.鉴于持有乙公司的投资尚未超过一年，以1 200万元作为公允价值 

　　D.甲公司同时采用市场法和收益法进行估计，甲公司选择估值结果较高的市场法估值结果作为乙公司股权的公允价值 

  『正确答案』B 

  『答案解析』选项A，甲公司选定可比公司后，应当对关键指标差异进行调整，从而增强市场法的适用性和可靠性，而不应直接采用乙公司同行业上市公司的市盈率对乙公司股权进行估值。选项C，如果自权益工具购买日至计量日之间的间隔较短，并且在此期间没有发生对该权益工具价值产生重大影响的事件，企业可采用近期交易价格作为无公开报价权益工具的公允价值；如果权益工具非近期购买，或者自购买日至计量日之间发行权益工具的企业（发行人）发生了重大变化，企业可能不应按照近期交易价格确定权益工具的公允价值，应当根据发行人所处的发展阶段，选用恰当的估值方法进行估值。 

　　选项D，企业使用多种估值技术计量公允价值的，应当考虑各估值结果的合理性，选取在当前情况下最能代表公允价值的金额作为公允价值，而非选择估值结果较高的方法。 

　　【例题·单选题】（2019年）甲公司持有非上市的乙公司5％股权。以前年度，甲公司采用上市公司比较法、以市盈率为市场乘数估计所持乙公司股权投资的公允价值。由于客观情况发生变化，为使计量结果更能代表公允价值，甲公司从20×9年1月1日起变更估值方法，采用以市净率为市场乘数估计所持乙公司股权投资的公允价值。对于上述估值方法的变更，甲公司正确的会计处理方法是（　）。 

　　A.作为会计估计变更进行会计处理，并按照《企业会计准则第39号——公允价值计量》的规定对估值技术及其应用的变更进行披露 

　　B.作为会计估计变更进行会计处理，并按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对会计估计变更进行披露 

　　C.作为前期差错更正进行会计处理，并按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对前期差错更正进行披露 

　　D.作为会计政策变更进行会计处理，并按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对会计政策变更进行披露 

  『正确答案』A 

  『答案解析』企业变更估值技术或其应用的，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定作为会计估计变更，并根据《企业会计准则第39号——公允价值计量》的披露要求对估值技术及其应用的变更进行披露，而不需要按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对相关会计估计变更进行披露。 

　　（三）输入值　

　　企业以公允价值计量相关资产或负债，应当考虑市场参与者在对相关资产或负债进行定价时所使用的**假设**，包括有关风险的假设，例如，所用特定估值技术的内在风险等。市场参与者所使用的假设即为**输入值**，可分为**可观察输入值**和**不可观察输入值**。

　　企业使用估值技术时，应当优先使用可观察输入值，仅当相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行时才使用不可观察输入值。企业通常可以从交易所市场、做市商市场、经纪人市场、直接交易市场获得可观察输入值。　

　　（四）公允价值层次

　　企业应当将估值技术所使用的输入值划分为**三个层次**，并最优先使用活跃市场上相同资产或负债未经调整的报价（第一层次输入值），最后使用不可观察输入值（第三层次输入值）。　

　　1.第一层次输入值

　　第一层次输入值是企业在计量日能够取得的**相同**资产或负债在活跃市场上**未经调整**的报价。**活跃市场**，是指相关资产或负债交易量及交易频率足以持续提供定价信息的市场。　

　　2.第二层次输入值

　　第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接**可观察的输入值**。第二层次输入值包括：**活跃市场**中**类似**资产或负债的报价；**非活跃市场**中**相同**或**类似**资产或负债的报价；除报价以外的其他可观察输入值，包括在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；市场验证的输入值等。

　　企业以公允价值计量相关资产或负债的，类似资产或负债在活跃市场或非活跃市场的报价为该资产或负债的公允价值计量提供了依据，但企业需要对该报价进行调整。　

　　3.第三层次输入值

　　第三层次输入值是相关资产或负债的**不可观察输入值**。第三层次输入值包括不能直接观察和无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、企业使用自身数据作出的财务预测等。

　　企业只有在相关资产或负债**几乎很少**存在市场交易活动，导致相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才能使用第三层次输入值，即不可观察输入值。　

　　【例题·单选题】（2020年）公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，下列各项输入值中，不属于第二层输入值的是（　）。 

　　A.活跃市场中类似资产或负债的报价 

　　B.活跃市场中相同资产或负债的报价 

　　C.非活跃市场中类似资产或负债的报价 

　　D.非活跃市场中相同资产或负债的报价 

  『正确答案』B 

  『答案解析』第二层次输入值包括：（1）活跃市场中类似资产或负债的报价；（2）非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；（3）除报价以外的其他可观察输入值，包括在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；（4）市场验证的输入值等，所以应该选择B。 

　　【例题·单选题】（2019年）下列各项关于公允价值层次的表述中，不符合企业会计准则规定的是（　）。 

　　A.在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价属于第一层次输入值 

　　B.除第一层次输入值之外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值属于第二层次输入值 

　　C.公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言重要的输入值所属的最高层次确定 

　　D.不能直接观察和无法由可观察市场数据验证的相关资产或负债输入值属于第三层次输入值 

  『正确答案』C 

  『答案解析』选项C，公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言重要的输入值所属的最低层次决定。 

**第03讲 公允价值计量的具体应用**

　　**【知识点】公允价值计量的具体应用★** 

　　（一）非金融资产的公允价值计量

　　1.非金融资产的最佳用途

　　企业以公允价值计量非金融资产，应当考虑市场参与者通过直接将该资产用于**最佳用途**产生经济利益的能力，或者通过将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。

　　最佳用途，是指市场参与者实现一项非金融资产或其所属的一组资产和负债的**价值最大化**时该非金融资产的用途。企业判定非金融资产的最佳用途，应当考虑该用途是否为法律上允许、实物上可能以及财务上可行的使用方式。

　　（1）企业判断非金融资产的用途在**法律上是否允许**，应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考虑的资产使用在法律上的**限制**。企业在计量日对非金融资产的使用必须未被法律禁止。

　　【案例】2018年7月以来，“秦岭违建别墅拆除”备受关注，有1 194栋违建别墅被整治。如果政府禁止在生态保护区内进行房地产开发和经营，则该保护区内土地的最佳用途不可能是工业或商业用途的开发。　 

　　（2）企业判断非金融资产的用途在**实物上是否可能**，应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考虑的，例如，一栋建筑物是否能够作为仓库使用，是否能够作为房屋出租，建筑物结构能否更改。

　　（3）企业判断非金融资产的用途在**财务上是否可行**，应当考虑在法律上允许且实物上可能的情况下，市场参与者通过使用该非金融资产能否产生足够的收益或现金流量，从而在补偿将该非金融资产用于这一用途所发生的成本之后，仍然能够满足市场参与者所要求的**投资回报**。

　　通常情况下，企业对非金融资产的**当前用途**可视为最佳用途。　

　　【例题·计算分析题】甲公司为上市公司，2×21年12月1日在非同一控制下的吸收合并中取得一块土地的使用权。该土地在合并前被作为工业用地，一直用于出租。甲公司取得该土地使用权后，仍将其用于出租。甲公司以公允价值计量其拥有的投资性房地产。2×22年3月31日，邻近的一块土地被开发用于建造住宅，作为高层公寓大楼的住宅用地使用。由于本地区的区域规划自2×22年1月1日以来已经作出调整，甲公司确定，在履行相关手续后，可将该土地的用途从工业用地变更为住宅用地。假定该土地现时用于工业用途的价值是600万元，而用于建造住宅时其价值是1 000万元，同时，必须发生的拆除厂房成本及其他成本为250万元。 

　　要求：说明甲公司应如何确定该土地的公允价值。 

  『正确答案』分析过程如下：市场参与者在对该土地进行定价时，应考虑该土地可作为住宅用地进行开发的可能性。该土地的最佳用途将通过比较以下两项确定：①该土地仍用于工业用途（即该土地与厂房结合使用）的价值。②该土地作为用于建造住宅的空置土地的价值，同时应考虑为将该土地变为空置土地而必须发生的拆除厂房成本及其他成本。该土地的最佳用途应根据上述两个价值的较高者来确定。假定该土地现时用于工业用途的价值是600万元，而用于建造住宅时其价值是1 000万元，同时，必须发生的拆除厂房成本及其他成本为250万元。因此，该土地使用权的公允价值应当为750万元（1 000－250＝750万元＞600万元）。 

　　2.非金融资产的估值前提

　　企业以公允价值计量非金融资产，应当在**最佳用途**的基础上确定该非金融资产的估值前提，即**单独使用**该非金融资产还是将其与其他资产或负债**组合使用**：

　　（1）通过**单独使用**实现非金融资产最佳用途的，该非金融资产的公允价值应当是将该资产出售给**同样单独使用**该资产的市场参与者的**当前交易价格**。　

　　（2）通过与其他资产或负债**组合使用**实现非金融资产最佳用途的，该非金融资产的公允价值应当是将该资产出售给以**同样组合方式使用**资产的市场参与者的**当前交易价格**，并且假定市场参与者可以取得组合中的其他资产或负债。　

　　【案例】2×22年10月16日（购买日），甲公司在非同一控制下的企业合并中获得一台数控机床。按照《企业会计准则第20号——企业合并》的要求，甲公司需要估计该资产在2×22年10月16日的公允价值。 

　　被购买方最初通过外购取得该数控机床，并对该数控机床进行了小范围的特定配置，以适用于自身经营。甲公司自取得该数控机床后将其用于生产经营。甲公司发现，该资产将在为使用安装或配置后通过与其他资产结合使用来为市场参与者提供最大价值，并且没有证据表明该数控机床的当前用途不是最佳用途。因此，该数控机床的最佳用途是与其他资产相结合的当前用途。 

　　假定甲公司可获得应用成本法和市场法的充分数据。考虑到甲公司无法通过该数控机床取得单独可辨认收入作为未来现金流量的可靠估计，并且甲公司无法获得类似二手数控机床的租赁费率（即资产剩余服务寿命内的租赁付款额）用以预测该数控机床的未来收入，因此，甲公司未使用收益法。甲公司关于市场法和成本法的应用如下： 

　　①甲公司应用市场法时，将采用类似数控机床的报价，并就该配置后的数控机床与类似数控机床之间的差异进行调整。甲公司考虑了该数控机床当前状况及地理位置。甲公司运用市场法确定该数控机床在2×22年10月16日的公允价值为60万元。 

　　②甲公司应用成本法时，需要估计当前建造具有类似用途并且经过配置后的替代数控机床所需的金额。甲公司应当考虑数控机床的现状及其运行所处的环境，包括实体性损耗、功能性贬值、经济性贬值，以及安装成本。甲公司运用成本法确定该数控机床在2×22年10月16日的公允价值为65万元。 

　　要求：说明甲公司应如何确定上述机床的公允价值。 

  『正确答案』考虑到市场法所使用的输入值（类似数控机床的报价）仅需作出较少调整，甲公司认为市场法得出的估计值更能代表该数控机床的公允价值。因此，甲公司确定该数控机床在2×22年10月16日的公允价值为60万元。 

　　（二）负债和企业自身权益工具的公允价值计量

　　企业以公允价值计量负债，应当假定在**计量日**将该负债转移给市场参与者，而且该负债在转移后**继续存在**，由作为受让方的市场参与者履行相关义务。同样，企业以公允价值计量自身权益工具，应当假定在计量日将该自身权益工具转移给市场参与者，而且该自身权益工具在转移后继续存在，并由作为受让方的市场参与者取得与该工具相关的权利承担相应的义务。　

　　在任何情况下，企业都应当最优先使用相关的**可观察输入值**，只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值，用以估计在计量日市场参与者之间按照当前市场情况转移一项负债或权益工具的**有序交易**中的价格。　

　　1.确定负债或企业自身权益工具公允价值的方法

　　（1）具有**可观察市场**报价的**相同或类似**负债或企业自身权益工具。

　　如果存在相同或类似负债或企业自身权益工具**可观察市场**报价，企业应当以该报价**为基础**确定负债或企业自身权益工具的公允价值。

　　但在很多情况下，由于法律限制或企业未打算转移负债或企业自身权益工具等原因，企业可能**无法获得**转移相同或类似负债或企业自身权益工具的公开报价。　

　　在上述情形下，企业应当确定该负债或自身权益工具是否被**其他方**作为**资产**持有。相关负债或企业自身权益工具被其他方作为资产持有的，企业应当在计量日从持有对应资产的**市场参与者**角度，以对应资产的公允价值为基础，确定该负债或企业自身权益工具的公允价值；相关负债或企业自身权益工具没有被其他方作为资产持有的，企业应当从**承担负债**或者**发行权益工具**的**市场参与者**角度，采用**估值技术**确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。　

　　（2）被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。　

　　对于**不存在相同或类似**负债或企业自身权益工具报价但其他方将其作为资产持有的负债或企业自身权益工具，企业应当根据下列方法估计其公允价值：

　　①如果对应资产**存在活跃市场**的报价，并且企业**能够获得**该报价，企业应当以对应资产的报价为基础确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。　

　　②如果对应资产**不存在活跃市场**的报价，或者企业无法获得该报价，企业可使用其他**可观察的输入值**，例如对应资产在非活跃市场中的报价。

　　③如果①②中的可观察价格都不存在，企业应使用**收益法、市场法**等**估值技术**。　

　　【例题·计算分析题】2×22年3月5日，甲公司发行了面值总额为1 000万元的AA级15年期固定利率债券，面值为100元，票面年利率为10％。甲公司将该金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。 

　　该债券在中国银行间债券市场具有大量交易。2×22年12月31日，每百元面值在考虑应计利息付款额后的交易价格为92.5元。甲公司使用该债券的活跃市场报价估计其负债的公允价值。 

　　要求：说明甲公司应如何确定该项债券的公允价值。 

  『正确答案』分析过程如下： 

　　甲公司在确定该债券的活跃市场报价是否代表负债的公允价值时，应当评估债券的报价是否包含不适用于负债公允价值计量的因素的影响，例如，债券的报价是否包含了第三方信用增级的影响。甲公司确定无需对资产的报价进行任何调整。据此，甲公司认为，该负债在2×22年12月31日的公允价值为925万元［1 000×（92.5÷100）＝925］。 

　　（3）未被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。　

　　**不存在相同或类似**负债或企业自身权益工具报价，并且其他方**未将其作为资产**持有的，企业应当从**承担负债**或者**发行权益工具**的市场参与者角度，采用**估值技术**确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。即使不存在对应资产（如弃置义务），企业也可使用估值技术计量该负债的公允价值，例如，市场参与者预期在履行义务时将发生的未来现金流出的现值。企业使用现金流量折现法计量未被其他方作为资产持有的负债的公允价值时，应当估计市场参与者为履行相关义务**预期流出**的未来现金流量。

　　2.不履约风险

　　企业以公允价值计量相关负债，应当考虑**不履约风险**，并假定不履约风险在负债转移前后**保持不变**。不履约风险，是指企业不履行义务的风险，包括但不限于企业**自身信用风险**。企业以公允价值计量相关负债时，应该考虑其信用风险（信用状况）的影响，以及其他可能影响负债履行的因素。