---
UID: <% tp.date.now("YYYYMMDDHHmm")%> 
alias:
banner: "<% tp.user.getrandomImage("BT_Example/99-Attach/banner")%>"
Banner style: Solid
cssclass: mynote,noyaml
---






```ad-icon
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" aria-label="Calendar" role="img" viewBox="0 0 512 512" width="100%" height="100%" style="cursor: default">
      <path d="m512,455c0,32 -25,57 -57,57l-398,0c-32,0 -57,-25 -57,-57l0,-327c0,-31 25,-57 57,-57l398,0c32,0 57,26 57,57l0,327z" fill="#efefef"/>
      <path d="m484,0l-47,0l-409,0c-15,0 -28,13 -28,28l0,157l512,0l0,-157c0,-15 -13,-28 -28,-28z" fill="#cf5659"/>
      <g fill="#f3aab9">
        <circle cx="462" cy="136" r="14"/>
        <circle cx="462" cy="94" r="14"/>
        <circle cx="419" cy="136" r="14"/>
        <circle cx="419" cy="94" r="14"/>
        <circle cx="376" cy="136" r="14"/>
        <circle cx="376" cy="94" r="14"/>
      </g>
      <text id="month" x="32" y="150" fill="#fff" font-family="-apple-system, BlinkMacSystemFont, 'Noto Sans', 'Noto Sans CJK SC', 'Microsoft YaHei', 微软雅黑, sans-serif, 'Segoe UI', Roboto, 'Helvetica Neue', Arial" font-size="122px" style="text-anchor: left">四月</text>
      <text id="day" x="256" y="400" fill="#66757f" font-family="-apple-system, BlinkMacSystemFont, 'Noto Sans', 'Noto Sans CJK SC', 'Microsoft YaHei', 微软雅黑, sans-serif, 'Segoe UI', Roboto, 'Helvetica Neue', Arial" font-size="256px" style="text-anchor: middle">06</text>
      
      <text id="weekday" x="256" y="480" fill="#66757f" font-family="-apple-system, BlinkMacSystemFont, 'Noto Sans', 'Noto Sans CJK SC', 'Microsoft YaHei', 微软雅黑, sans-serif, 'Segoe UI', Roboto, 'Helvetica Neue', Arial" font-size="64px" style="text-anchor: middle">星期日</text>
</svg>
```
> [!blank] 
> [timeline96::timeline]
```ad-flex
(Weather::<% tp.user.getweather("") %>)
> [!infobox|noicon]-  当天创建的文件
> ```dataviewjs 
const filename=dv.current().file.name;
dv.list(dv.pages().where(p => p.file.cday.toISODate() === filename).sort(p => p.file.ctime, 'desc').file.link) 
>```
```
## ✏随笔感悟


- 21:26
	也没什么好恐慌的，日子就算走下坡路，也能过下去。  
	人活着，前面二三十年或许靠着点对未来成功的寄望，想着日子一定能变好，再努努力。  
	三十年往后，就是发现缺陷，承认失败和接受失败的过程。  
	重点是接受。  
	接受就是看明白了，不是世界非要与你为敌。只是你就那么寸，站在和它敌对的位置上。  
	谁退一步，都能和平。
	 
- 21:28 
	在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。
	
	但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的人，会更加生动而干净。
	
	时间是旁观者，所有过程和结果都需要我们自己承担 
- [x] 21:28 你一直希望自己勇敢而真实，那么现在做个深呼吸，用猛烈的孤独，开始你伟大的历险。 ✅2025-05-21/22:34 
- [x] 21:28 成长就是你哪怕难过的快死掉了，但你第二天还是照常去上课上班。没有人知道你发生了什么，也没有人在意你发生了什么。关于你的未来，只有你自己才知道。既然解释不清，那就不要去解释。没有人在意你的青春，也别让别人左右了你的青春。 ✅2025-05-21/22:34 
- [x] 21:29 ✅2025-05-21/22:34 
	 情绪崩不住的时候，我建议还是哭出来。  
	偷偷地，多流些泪。眼泪是有限额的。  
	哭是平复情绪的方法，解决了情绪的问题，再做回满血的自己，好好解决现实的问题。  
	要记得别把哭，当成一件事情的最终结果。  
	要记得那么难受的时刻，记住让你难受的原因。  
	再站起来，把它们一个个都放倒。 ​ 
- [x] 21:29  你想做什么样的人，想过什么样的生活，以及为此付出多少努力，就是组成你未来生活的要素 #生活 ✅2025-05-21/22:33 
- [x] 21:30 ✅2025-05-21/22:33 
	最后一个道理其实是悖论，就是无论你听过再多的道理，当你没有经历过一些事情或者心智没有达到这个境界的时候，你是不会理解这个道理的。
- [x] 21:30 @completed(2025-11-03) ✅ 2025-11-03
	最后一个道理其实是悖论，就是无论你听过再多的道理，当你没有经历过一些事情或者心智没有达到这个境界的时候，你是不会理解这个道理的。
	
	但愿，你的每一步都走得踏实，有力，不后悔。
	
	还有，也不要盲目相信上面的话，实践出真知。 #思维拓展
	
	
	#人生阅历
- [x] 21:31 ✅2025-05-21/22:30 
	 我记得有句话是这样说的：苦难从来就不是什么正能量的东西，千万不要感谢苦难，你最应该感谢的，是走出苦难后浴火重生的自己。  
- [x] 21:33 ✅2025-05-21/22:30 
	 无法真情实感地喜欢社交场  
	不是盲目社恐  
	是这么多年的经验告诉我  
	在社交中收获的快乐  
	远不及从独处的自己身上收获得多  
	对我来说  
	一种未知的可以收获巨大利益的可能性  
	远不及私人空间里所有触手可及的幸福 ​
- [x] 21:33 @completed(2025-11-03)
	 无法真情实感地喜欢社交场  
	不是盲目社恐  
	是这么多年的经验告诉我  
	在社交中收获的快乐  
	远不及从独处的自己身上收获得多  
	对我来说  
	一种未知的可以收获巨大利益的可能性  
	远不及私人空间里所有触手可及的幸福 ​
	
	#自我封闭
	 
- [x] 21:34 ✅2025-05-21/22:30 
	 你与别人花费一样的时间，因为别人用心，而你吊儿郎当，所以到了最后检验成果的时候，别人成功，而你除了赔了时间之后，一无所得。(by 飞行员舒克)
- 21:34 
	这个世界对出身贫寒地男人来说，无非就是有野心的和没有野心地两种人，有野心终于出人头地的不少，有野心死无葬身之地地也不少，但没野心的穷人，注定只能坐井观天
	#人生动力
	 
-21:34 
	忏悔需要四种力量：  
	一追悔力，此力的强弱关键在于对业果的了解和信心，拜忏等种种法门，能帮助我们培养这个力量。  
	二对治力，要增长内心善法、建立正知见，对治我们由于被无明黑暗覆盖而造的恶业。诵经念佛持咒等，就如同在内心点燃灯光，除遣黑暗。  
	三遮止力，在前二种力的基础上，更增防护之力，管好身语意，未来绝不再犯。  
	四依止力，要修对三宝的皈依心及发菩提心，依靠三宝的力量、发心的力量来清净罪业。  
	忏悔不是自己想象的那么容易，要真正有效的对治恶业烦恼，需要具足以上四力，并恳切殷重地长时努力。证悟空性后才能达到“心灭罪亡两俱空”，这也是最究竟的忏悔。  
	  
	阿隋来也  
	师父，我在看过龙泉之声关于忏悔的文章后，理解为忏悔是停止以前错误的行为，然后以新的，正确的观念去对待问题。这样就好像心灭罪亡两俱空了。那为什么还有拜八十八佛，金刚萨埵忏悔法，地藏忏悔法门等等这些呢？一般知道错了以后，就立刻想法改正了，那额外念佛名，咒语求忏悔的目的又是为了什么呢？
	
	#佛法  
21:34 
	 你与别人花费一样的时间，因为别人用心，而你吊儿郎当，所以到了最后检验成果的时候，别人成功，而你除了赔了时间之后，一无所得。(by 飞行员舒克)
	
	---
	 “你应该把精力花在该花的事情上面  
	  别每天矫情每天想一些乱七八糟没用的东西  
	  你能努力的时间不多了  
	  别遇到点鸡毛蒜皮的小事就玻璃心  
	  你要明白你现在的努力还远远不够   
	  各自的人生 各自努力  
	  请你一定要努力变得优秀” ​ ​​​​  
	  
	从网上看到的这句话  
	分享给你我  
	一起努力，为自己！
	
	#努力，为自己
	 
21:35 ✅2025-05-21/22:30 
	我很羡慕那种非常笃定地知道自己想要做什么的人，像我就从来都没弄明白自己究竟想成为什么。从小到大我的每一个决定基本都是到了一个特定的时间节点，被推着赶着选一条不那么反感的路。  
-21:35  人活一世，成年后不论是苦是福，那都怨不得天地父母了 ✅2025-05-21/22:30 
-21:35 
	我很羡慕那种非常笃定地知道自己想要做什么的人，像我就从来都没弄明白自己究竟想成为什么。从小到大我的每一个决定基本都是到了一个特定的时间节点，被推着赶着选一条不那么反感的路。  
	  
	前十来年上学，就是按部就班地听听课写写作业。高中分文理的时候我也没想过太多，只是觉得物理太难了就选了文科。高考前大家都暗戳戳地计划着目标学校和专业，我也说不出什么所以然。  
	  
	本科误打误撞学了英语文学，所有人都说挺适合我的。硕士准备读传媒，所有人也说挺适合我的。这两年写过稿做过翻译跟着项目组在非常简陋的条件下拍过宣传片，做了一圈事情后慢慢的我也开始觉得可能对于我来说“适合”就是最好了，因为在“适合”之上的东西我自己都想不明白。  
	  
	现在还有人谈理想吗，应该没有了吧。说出来就觉得挺俗的。但我有的时候总感到挺没劲挺懊恼的，像我这种没任何的理想的人其实在哪里做什么都没什么所谓。这两年做的所有工作我都没觉得快乐过，我甚至特别怕坐在办公室里正儿八经的上班。每次都是跟自己说忍一下就有钱拿了。  
	  
	“没有好工作坏工作的区别，只有钱多钱少的区别。”这句话我七八年前就听过，没想到的是现如今我居然真的这么想。就觉得吧，这日子还真的挺没意思的。 
- [x] 21:36 ✅2025-05-21/22:32 
	人生需要这样一些时刻，  
	纯粹为快乐、呐喊和记得。  
	向原本杂乱无章的世界射出一颗子弹，  
	在我卑微的记忆定下一枚坐标。  
	  #快乐
- [x] 21:36 @completed(2025-11-03)
	 你要知道什么是自己想要的，知道什么是不可逆转的，知道用什么方式实现梦想，知道用什么心情面对苦难，人就在转瞬间感悟，进退得失不离不弃也就都有了答案。我不知道命运会把我带到何方，但是我一直会用善良维护左右。(by 佚名)  #人生方向
	 
- [x] 21:36 @completed(2025-11-03)
	人生需要这样一些时刻，  
	纯粹为快乐、呐喊和记得。  
	向原本杂乱无章的世界射出一颗子弹，  
	在我卑微的记忆定下一枚坐标。  
	  #快乐
	
	人生需要这样一些时刻，  
	让你反省生活是否还有另外一种可能。  
	可以对难缠的问题说OKAY，  
	可以拥有钱买不到的宇宙星辰。 
- [x] 21:37 ✅2025-05-21/22:32 
	太用力的人，跑不远，别把人生的马拉松当成百米冲刺；太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累，最终难以圆满。
- [x] 21:37 @completed(2025-11-03)
	太用力的人，跑不远，别把人生的马拉松当成百米冲刺；太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累，最终难以圆满。
	
	#生活态度 
- [x] 21:38 ✅2025-05-21/22:33 
- [x] 21:38 @completed(2025-11-03)
	  
	这个世界上任何东西都是有代价的，欠下的终究都会被偿还。除了上帝的恩泽，没有什么是免费的。  
	——大地惊雷
	
	#人生不言弃
	 
- [x] 21:38 @completed(2025-11-03)
	
	真正的疗伤不是粉饰太平，而是清楚看着疮疤，却依然满怀希望地前行。
	
	
	#人生方向  
- [x] 21:39 ✅2025-05-21/22:34 
	你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多，但无论如何，有两样东西，你绝不能丢弃。一个叫良心，一个叫理想。——《明朝那些事儿》 ​
- [x] 21:39 @completed(2025-11-03)
	第二段话：
	
	现代社会的三种毒药：消费主义、性自由和成功学。
	
	消费主义以品牌为噱头，以时尚为药效，恋物成瘾。
	
	性自由以人性为噱头，以性爱为药效，纵欲成瘾。
	
	成功学以速成为噱头，以名利为药效，误导急于走捷径成为人上人的年轻人投身其中，投机成瘾。
	
	                                                                                                                    ——古典《拆掉思维里的墙》
	
	
	
	#读书  
- [x] 21:39 @completed(2025-11-03)
	本质上，酒是一种功能型饮料。  
	没什么喜不喜欢，只有需不需要。  
	优秀的酒，便宜，高效，迅速上头，在作用期间，能让你一再降低对世界的底线。  
	忘记自己的尊严和梦，去讨生活。  
	  
	别嘲笑那个醉了以后拨通你电话的女孩子，她也不过是在讨生活。  
	她对离别和孤独，一点办法也没有。
	
	#丧 
- [x] 21:39 @completed(2025-11-03)
	你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多，但无论如何，有两样东西，你绝不能丢弃。一个叫良心，一个叫理想。——《明朝那些事儿》 ​
	
	#读书  
- [x] 21:40 ✅2025-05-21/22:34 
	“你必须培养一些爱好，不要遥远空洞的目标而是实在甚至庸俗的吃喝拉撒。必须一觉醒来很清楚至少今天还能做什么。去楼下最辣的粉店吃早饭，去给窗台上的盆栽浇水，去追一集刚更新的新番，去找一个知心老友唠嗑。你必须积攒这种微小的期待和快乐，这样才不会被遥不可及的梦和无法掌控的爱给拖垮。”
- [x] 21:40 @completed(2025-11-03)
	“你必须培养一些爱好，不要遥远空洞的目标而是实在甚至庸俗的吃喝拉撒。必须一觉醒来很清楚至少今天还能做什么。去楼下最辣的粉店吃早饭，去给窗台上的盆栽浇水，去追一集刚更新的新番，去找一个知心老友唠嗑。你必须积攒这种微小的期待和快乐，这样才不会被遥不可及的梦和无法掌控的爱给拖垮。”
	
	#快乐  
- [x] 21:42 ✅2025-05-21/22:34 
	如果你早起当做是痛苦的，那么就是痛苦的，如果早起是快乐的，你就是快乐的。人总是在构建自己的预期，而预期的偏差便是痛苦的来源。来吧，枷锁，我会用力挣脱它。
	#人生不言弃  