---
文件分类: "(98 封私信 / 16 条消息) 目前为止，你总结出的最大人生经验是什么？"
平台: "平台"
核心主题:
链接: "https://www.zhihu.com/question/313830485"
完成状态:
收藏标签: "clippings"
类型:
"mindmap-plugin": "basic"
cssclasses:
---
**1、重大事件本身有自己的意志。**简单说，就是一件事情如果涉及到很多人参与，很多环节，需要很长时间，那么事情本身将会拥有自己的意志，按照一定的规律去演化发展，结果往往跟初始设计有很大出入。不要妄求掌控复杂事情的全程走势，如果你身在其中，做好自己的事情就好了。《大明王朝1566》的[改稻为桑](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=616896167&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%94%B9%E7%A8%BB%E4%B8%BA%E6%A1%91&zhida_source=entity)就是如此，政策一旦启动，各方利益和博弈夹杂其中，参与者都有自己的诉求，或追逐利益、或打击异己、或为国为民、或火中取栗，最终的结果却是人头滚滚，凡是有妄念、私心基本上都被反噬。

**2、分清客观现实和主观意愿。**太多的时候，我们的希望都是在主观意愿，事情的走向和结果都是客观现实，在过程中间我们可以积极主动，全力以赴，但是一旦结果出现了只能接受，无论好坏都没有办法改变。能够清醒的认识到这个区别，并能够控制自己对待过程与结果态度的人才会快乐。小时候都幻想过自己的父母不是亲生的，亲生父母会有一天开豪车接自己去住豪宅、锦衣玉食，如果成年后还是经常出现类似的幻想就是幼稚了，接受现实努力让自己的后代成为富二代更加有意义。

**3、过程步步最优结果不一定最优。**这是[博弈论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=616896167&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8D%9A%E5%BC%88%E8%AE%BA&zhida_source=entity)的一个经典推论，实际上生活也是如此，人不是神仙，没有办法有上帝视角去控制和影响人生走势，因此短期内每个最优选择可能透支的是未来的更大利益，有的时候不强求、不执着反而会更好。工作中见过太多的人，上蹿下跳的各种投机钻营，每次好处都想得到，什么风险都要规避，结果未必多好，相反还是那些踏踏实实专注一个方向做精做透的人走的更加长远。

**4、时间是解决一切问题的良药。**我们往往高估了短期的时间力量，却低估了长期时间的力量。持续的去做一件事情，时间越长效果越好，但关键是如何能够不焦躁，持之以恒。另外，很多事情短期内没有对错，但是长期将会出现结果。我自己操作过好多的投资并购标的，很多短期内看起来很好的标的，时间长了各种问题，相反刚开始不太看好的到了后面越来越好。还有一些事情，短期内没有处理好，各种懊悔痛苦，时间过去以后翻过头去看发现结果更好，相反如果当时处理好了现在才是百病缠身、后患无穷。

**5、人生的本质是概率。**一命二运三风水，四积阴功五读书。年龄越大，经历越多，就会发现运气在太多的事情中起到决定性作用。拿我自己来说，同样的上市公司并购，2020年无论多么复杂的项目都能在最短时间内非常顺利的完成，甚至都没怎么跟监管机构打过交道，但到了2022年下半年就开始各种不顺，就连相对简单的操作都是各种磕磕绊绊，一事无成，时间窗口不对做什么都是错的。

——————————————————————————————

首次在知乎回答，点赞破2000了，我就再增加两个：

**6、人生从容就是要制造冗余。**在刚刚工作的前十五年中，我一直匆匆忙忙，每天都无比紧张、焦虑、恐惧，任何一件小事都会让我患得患失，后来在我机缘巧合完成了所有债务的清偿以后，忽然进入了一个全新的人生阶段，开始不那么着急了。现在我开始变得淡定从容，出门乘机、坐车，提前20分钟，路上就不会慌张；薪酬绩效高点低点，不影响生活，就不那么在意；做事情没有私心，尽最大的努力，接受可能的结果，也没那么大压力。活了四十多岁，终于在不惑之年，开始享受从容淡定，让人生能够按照设想前进，避免陷入无法选择的境地。

**7、百术不如一诚。**我长期从事投资、管理工作，经常跟各种各样的人打交道，现在能够总结的最大的核心竞争力就是“真诚”，不说假话、不说大话，站在别人的立场上去考虑问题，往往更加有利于复杂问题的推进和解决。在老江湖眼里，我们就相当于课堂上的小学生在下面各种小动作，以为老师看不见，实际上你的一举一动都被人看在眼里，任何小聪明或者小机灵都只能降低别人对你的评价和认识。绝大多数情况下，人与人之间都是[无限游戏](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=616896167&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%97%A0%E9%99%90%E6%B8%B8%E6%88%8F&zhida_source=entity)，人品和名声是在很多关键环节决定命运的核心因素。