---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[为什么现在的年轻人不会从自己身上找问题，而是一上来就怪罪原生家庭]]"
NextNote: "[[为什么一个人有很多时间反而学习效率非常低下？]]"
---
<span id="20250103100856-5vejroz" style="display: none;"></span>
‍

‍

笔记

人的大脑需要刺激，受到刺激的时候，精力更充沛，整个人更活跃。如果没有刺激，人会内耗。如果刺激过度，人也会内耗。

大脑需要的刺激，一般是外界刺激，而且，人每天都需要这种刺激。比如你去到了一个不是特别安全的环境，比如你在应付陌生而难搞的人，或者你正在接受检验。虽然这些情况听起来很紧张，但你的大脑在这种情况下会更好的工作，让你觉得精力充沛。典型是你在外面奔波，准备向领导汇报工作，准备应付某个特别难搞的客户，或者马上就要提交作业。你知道如果做不好可能会引发不利后果，所以你很紧张，这种时候你是不可能睡着的。

什么情况下没有刺激呢？当你待在一个绝对安全的环境，不需要应付任何难搞的人，较长时间内也不需要接受任何审判或者检验的时候。典型就是宅在家无所事事，或者在教室听从不点名的老师念ppt，或者听你的属下汇报工作。你知道没有人能拿你怎样，你不会遇到任何让你不舒服的事情，不用做任何你不想做的事，你是绝对安全的。由于安全感太足，大脑缺乏外界刺激，你的精神完全放松了，你很容易想睡觉，玩手机，这就出现了效率低下的情况。

如果长期处于这种绝对安全的情况，你的内耗会开始出现，因为大脑它需要应付外界刺激并解决问题，如果没有外界刺激，它就开始寻找刺激。典型是各种不好的回忆开始浮现，失败的、尴尬的、羞惭的、愤怒的…各种不好的情绪也随之而来。你开始反思自己，怀疑自己并不安全，甚至处于危机当中。这是大脑应付刺激的那部分领域在找事做，它是闲不下来的。为了压制这些不好的回忆，你会寻求外界刺激，一种是走出去，也就是让自己离开这个绝对安全的环境，到外面去接受刺激，比如去咖啡厅，自习室。另一种是通过网络找刺激，这个很简单，打开手机就可以了，各种碎片信息是最方便的解决措施。这也是为什么长时间在家很难戒掉手机。你的大脑需要刺激，这不是自制力能解决的问题，毕竟大脑才是自制力的领导者和指挥者，当你的大脑的决定要寻找刺激的时候，自制力是不可能发挥作用的。

但是外界刺激过度的时候，人会出现重度焦虑抑郁。典型是你去到了一个高度竞争的环境，这里面高手如云，没有哪个是省油的灯，你既要加强内卷以免被淘汰，又要打起十二分精神去提防周围的人。如果你们还住同一宿舍的话，你就惨淡了，你的大脑24小时都处在[应激状态](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560033485&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BA%94%E6%BF%80%E7%8A%B6%E6%80%81&zhida_source=entity)，时时刻刻需要应付难搞的人，各种突发情况和艰巨任务，你的精神时时刻刻紧绷，得不到一丝一毫的放松，焦虑就变成了常态。如果自己在这个群体竞争中处于劣势，那就更惨了，你会怀疑人生怀疑世界，内耗越来越严重，很快人就整个垮掉，重度抑郁也就来了。

总之，大脑需要刺激，没有刺激，它就会主动寻找刺激，大脑一刻都闲不下来。所以没有真正意义上的躺平，那些看起来过着随遇而安生活的人，他们的焦虑和内耗也会很严重，这是生理机制决定的。生理会影响心理。你所接受的信念，信仰，信条，都是类似[自控力](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560033485&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%87%AA%E6%8E%A7%E5%8A%9B&zhida_source=entity)的存在，领导它们的是大脑，大脑处在一个刺激适度的状态时，自制力能正常的发挥作用，信念信条也就得到坚守。但如果刺激不够，大脑就会找事，自制力就无法正常发挥作用。

说这么多，不知道你明白了吗？

‍

总结

‍
