---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[人在年轻的时候，最核心的能力是什么？]]"
NextNote: "[[如果把《纳瓦尔宝典》浓缩成21句话]]"
---
4904 人赞同了该回答

2012年张一鸣30岁左右，那时刚创业字节没多久，在微博上认真分享自己的思考和观点。干货很多。后面就更新得越来越少。

我们从他的微博中，试图找到他成功的钥匙，得到了一些只言片语，但是仅仅是这些只言片语，我都觉得对我的启发很大。

他从南开大学毕业，妻子是大学同学，毕业后去了 [微软](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/MSFT%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) ，后从微软离职，然后去过饭否，跟过王兴王慧文一阵子，后来自己创业。

刚开始项目是99房，类似于 [安居客](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/ANJUKE%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) 或者 [贝壳找房](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/BEKE%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) 的模式，后来才是字节跳动，今日头条，他很早就认准 [移动互联网](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SZ160636%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) 红利，很早就认准信息的聚合和推荐的价值。有这样的认知，做出今日头条也不诧异。做今日头条的时候发现用户更喜欢看短视频，于是专门起一个APP做短视频分发，抖音就是这么来的，也不奇怪。

围观他的微博，我整理了这些干货。发现他说得最多的关键词： **延迟满足感， [自控](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=745499744&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%87%AA%E6%8E%A7&zhida_source=entity) ， [理性](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=745499744&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%90%86%E6%80%A7&zhida_source=entity) ，反省，创新，学习。**

## 01

## 自我修炼

1、你是在松懈状态还是在挑战状态？（这是第一条微博）

2、人常会不自觉地记下对自己有利的部分，这是形成委屈的重要原因。

3、做不好的就别做了，要做就必须做到非常好。

4、应该让 **肾上腺素和理智** 一起发挥作用。

5、有感： **人生的差距就是在自我感觉良好中拉开的** ——与朋友共诫勉。

6、 **不停地想应该如何让未来更精彩** 。

7、谦虚的人能看到自己的不足，自信的人能在知道不足的情况下依然积极。

8、关于消费：买书、健身、学习都属于资金成本边际成本很低，对于很多人，只要你能真正完成这些消费，资金都不是主要成本而值得大力投入的消费。综上，我非常建议大家买书、买电子书、ipad、智能手机、买健身卡、游泳卡……还有类似的消费吗？

9、多修炼，期早达：耳顺、知天命、从心所欲不逾矩。想起一个朋友的 msn 签名：三十耳顺，当时没注意，现在想到已经了不起了，提前了一半。

10、写完文档准备睡觉，想起今天看的《 [facebook](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/META%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) 效应》，突然想起《普通生物学》介绍的一个物质：多巴胺。最近愈发想起人与人之间状态区别，是否有激情，是否自我激励，是否是由这类物质的代谢水平决定了基本面。肖恩.帕克是多巴胺水平很高的典型？

11、快到30岁了，感觉这几年又再重新学习/补习本应在青少年时间学习的东西：如何阅读、如何了解自己、如何与人沟通、如何安排时间、如何正确的看待别人意见、如何激励自己、如何写作、如何坚持锻炼身体、如何耐心。

12、习惯：把要做的事情迅速分配在calendar（日历）上，会变化没关系，多调整。

13、你最终会成为你想要的样子---如果你真的非常想。虽然听起来有点违心，但是强大的愿望确实非常重要。

14、关于勤奋，就我所知， **罕有成功者不是工作时间极长的** ：通用电气的 CEO 每周工作一百小时，坚持了至少十年。巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸。 **勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不懈。**

**15、自我实现，自我修炼是最高层次。**

16、说到自我修炼，由于 **懒惰(体力的、思考的、情绪的)是万恶之源，所以修炼很多时候就是在克服惰性。**

17、 **向成功找方法** 和 **为失败找理由** 也是人的一个方面的两种习惯和素质。

18、 **当某人开始深入认识自己、研究自己的时候，说明此人开始有了哲学的思考，预示着此人开始迈入一个新的人生阶段。**

## 02

## 延迟满足感

1、 **延迟满足感程度在不同量级的人是没法有效讨论问题的，因为他们愿意触探停留的深度不一样。**

2、 **谋事不求易成，具备强烈的成功动机和韧性才能成功。**

3、 **路径依赖的强弱可表征延迟满足感。**

4、 **练习保持耐心，即使是快节奏和压力的情况下。**

5、 **与智慧的常见敌人：未延迟的满足感，经验带来的麻痹或恐惧。**

6、三年前和朋友聊天，问他对合作者、对人才看重什么，其它点我已经记不住了，唯记住： **不装 B** 。当时楞了一下，随后越发觉得有道理。经常要提醒自己，这也是延迟满足感的一种锻炼。

7、最近IPO的公司一堆一堆的，但是大家一定要耐得住寂寞，他们今天的成功是他们的过去已经决定的，属于他们。我们的成功是我们的现在和将来决定的。我发现很多事情经常是这样的：今天和明天已经由昨天决定，你还可以决定后天。

8、不满足之后有几种反应：努力提高自己；尝试安慰自己；YY&YY ；抱怨牢骚记在其他人身上。

9、 **凡事就怕不认真，不思考** 。好多问题我应该能知道的，只是之前没有认真看，认真想，想当然（不是没时间）。 **延迟满足感是一项长期修炼。**

10、今天晚上的时候，每个周五晚上下班的时候，我常会和同事说：我明天假期我们再把 xxx 做好。每次突然想这句话矛盾啊，不能这样要求。嗯，生活工作要平衡。不过，别人腐败的时候我们在努力， **别人消磨时光的时候我们在学习，那么延迟的满足一定会厚积薄发来到。**

11、 **延迟满足感经验：含蓄情绪，让自己静止，不要在沟通交流的时候走动、晃动，情绪跳动，思维失去精确控制。**

12、 **延迟满足感和坚决告别惰性是“优秀”的最重要两块基石。**

## 03

## 学习

1、 **遇到一本好书很愉快和遇到一个非常值得交往的朋友是相似的** 。

2、听说有人每天能看一本书， **问题还不在看书速度，而是在知易行难，实践的速度赶不上所知的要求** ，欠账很多。

3、你们读了哪些传记？想起2年前朋友说：如果不知道让小孩阅读什么，最适合的就是传记。最近在思考与回忆：关于品格、理想、动机的形成，觉得确实如此。

4、晚上看书，看书---带着悔恨的心情和克制悔恨的努力。

5、看完《如何阅读一本书》这一章：如何做一个自我要求的读者。也即阅读应该是有自我要求的具主动状态的。阅读两字换成其它很多词也适用。

6、《如何阅读一本书》一书在谈技能之外，更多的是讲学习的态度和沟通的方法。比如赞同和反对作者这一章，其实标题亦可写为，关于沟通的赞同和反对。

7、

8、一次别以看一本为目标，比如看 5 页为目标，当下的力量 0.1>>0 [@反思的陈韬](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/n/%25E5%258F%258D%25E6%2580%259D%25E7%259A%2584%25E9%2599%2588%25E9%259F%25AC) 关于自己无法耐心看书的问题：如果说哪里来了一个高人每次都会听得很仔细，听完以后觉得很有收获；而看书则是完全不同的心情了，电脑里的经典书籍对翻天了却从来没有仔细翻过，真是书非借不能读啊。真是应该给自己一个规划，用看待约会和讲座的心情来看待每一次阅读。

9、想学的东西很多，吾生有涯知无涯，以有涯追无涯，怠也。有两种理解，积极的理解是 **应该有优先级的规划学习。**

10、 **研究聪明人如何犯错误，回报率很高。** 聪明人易犯错误包括：嫉妒他人成功；自命不凡；过于相信自己判断；停止学习；认为世界是静止的，生活在过去荣耀中；任何事情都有自己一套言之有据、且深信不疑的说法和理论：忘记了没有调查研究，就没有发言权。你符合吗？

11、今天早点睡，明天早上起来看书。本周的学习计划快完不成了。 **创业过程中不断的学习又能尝试是感觉很好的体验。**

12、 **好的问题就是一半的答案。**

13、 **知行合一真难，中间差的是什么？**

14、在知乎上看到很多IT行业聪明思考的人的思考，密度很高；感觉是氛围尚不是模式带来的； **喜欢和聪明思考的人共处。**

15、哈佛有一个著名的理论： **人的差别在于业余时间，而一个人的命运决定于晚上8点到10点之间。** 每晚抽出2个小时的时间用来阅读、进修、思考或参加有意的演讲、讨论，你会发现，你的人生正在发生改变，坚持数年之后，成功会向你招手。

16、 **互联网让会学习爱学习的人和相反的差距拉的更大，** 这并不仅限于互联网行业。只不过互联网行业这种趋势先开始而已。现在好多初中生、高中生比大学生、博士生还博学。我见过2个中学生，自己用 wiki 整理所学过的，自学的各种知识。我怎么生的这么早……

17、“很奇怪”“很诡异”“太奇怪”，有这些想法说明自己还不懂，而且常常还想把原因归咎于“奇怪”以 release。 **没有什么太奇怪的东西，仔细去找学习的途径，你常常能找到。**

## 04

## 坦诚 沟通 信任

1、当感到沟通困难的时候，最好的沟通方法不是想太多技巧和说法，而是： **更坦诚的沟通。**

2、沟通中没听明白的话，常因为这些话用了“这个”，“那样” 等代词，或笼统的名词，含糊的形容词、副词、量词替换掉往往“本身还模糊或有分歧的内容”。虽然句子是完整了，但是意思不清楚。然而如果替换的部分是清楚的，并不会听不明白。你要做的就是抓住这个词，还给他们。

3、短期交往说话忽悠会有溢价， **长期交往说话实在会有溢价。**

4、沟通，听一个人说话：你是否知道他在说什么，你是否知道他知道他在说什么，你是否知道他们知道他在说什么。

5、今天和同事的讨论效率，说到 **表达模糊影响效率和沟通的问题** 。很有同感，我一直就觉得类似以下含糊说法在工作中应避免：“应该差不多吧 过两三天大概就可以了 估计再要一点时间就接近好了，这个东西也还行吧，最好能 xxxx 吧，差不多也都行我过一段弄一下这样也还是可以的。”

6、避免的常用含糊词：“难免会”，“差不多都这样”。

7、一连串有想象力且恰当的比喻连续使用是讲道理的好方法。

8、昨天和朋友聊天，总结到：在这个信息流动越来越快越来越透明的社会， **从经济的角度来看，做一个表里不一的人成本越来越高，龌龊的人会越来越倒霉，不装不但是一个道德品性优选，而且也是更经济的** 。很多人还未意识到这点。

9、上午北京大学周其仁教授发言非常精彩。他认为一个持久得到别人信任的人，收入就越高。有比知识、技能更加重要的东西，那就是信任。他们的团队在研究了农民工的收入以后发现，收入最高的人，往往并不是体力最好、技能最好的时候，而是最受信任的人。所以， **成为一个受人信任的人，非常重要** 。

10、最近感想： **口碑很重要，人品很重要，信用很重要，越老越重要，原则要坚定。**

11、上帝不可能骗得了我，因为所有的欺骗都有漏洞—— [笛卡尔](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/CRTN%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) 。

12、昨天父亲节，和爸妈视频聊天，他们在广东经商，这几年竞争压力、内部意见纠纷不小，有时想建议他们别经营了，退休养老，但办公司往往欲退不能。昨天爸爸说还想投入更多一搏，我想既然劝退不行不如鼓励他放手一搏，信任就是鼓励。我不能回去帮忙就要把自己的事情做好，让他不要有担心。

## 05

## 理性

1、今天会谈提到感性理性，我的观点：感性深化放在深处，理性实化放在前锋。

2、做个理性人，很多事情就不必做。感性做人，理性做事的态度有其意义。

3、今天公司进行读书交流会，其中提到《别做正常的傻瓜》一书，大家对是否理性的态度有分歧。

4、寻找错误或者问题可以从发现自我矛盾点做起，如果能理性地使用逻辑。

5、老子说祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。幸运的时候不要忘形，失意的时候也不要绝望，相信事情总会有转机。那这句话是唯心的还是唯物的呢？当然是唯物的，告诉你忘形和失意都无助于事， **做有意义的事情，关注事情的变化。**

6、很多时候不是不理解，甚至不是认识不到，只是不愿意深刻认识到这往往还是隐隐的主观在作怪。

7、低落的状态时情况往往没有感受的难，松懈的时候其实不如想象的容易，人往往难理性。

8、高中刚开始学物理的时候，老师反复强调不要想当然、凭感觉，应该要推理。其 实线性思维是常见的一种想当然，也许许多事物的常态是类线性的，但是常态或者普通事物往往不是关键，需要面对的情况往往是非常态，所以要注意避免“线性地”想当然。

## 06

## 选择

1、 **选择比努力更重要，观念比选择更重要。**

2、经验：当无法选择或判断的时候，离远一步， **用更重要的原则和更长的时间尺度来衡量就清楚了。**

3、今天听王兴演讲的的比喻：人生，和谁一起在路上，看什么风景。我最近也是在想，以后要让小孩多看看传记，包括电视剧《阿信》那样的也可以，看看别人的风景和旅程，更容易想清楚自己的选择。

4、参考别人的意见，只是判断线索，不可作为决定的决心。

5、 **“独立思考忠实于自己的内心”“越朴素不虚荣所做出的选择会越实际而可行”。**

6、 **坚持原则很多时候是经济的，可以看做是一种短期浮亏的长期受益的投资。**

7、既会庆幸做了什么，也会庆幸没做什么。

## 07

## 激情 专注力 自信

1、 **保证足够睡眠是积极高效的第一步。**

2、 **加强专注力训练，它是优先级管理的保证，同时持续专注力的一个基础是体力和精力，锻炼修炼。**

3、 **发现保持体力充沛、精力旺盛是一项基础工作。**

4、最近三个月身体锻炼的进展：腰背少严重疼了，一次跑五公里，一次游一公里都很轻松了。近期目标，自由泳学习中，健身学习中，羽毛球提高。

5、系统地运动锻炼需要抗身体的惰性，锻炼久了之后不但身体好而且锻炼的积极性也好容易启动养成习惯，最近觉得读书学习也很类似。

6、 **卓有成效如果有什么秘诀的话，那就是善于集中精力。** ——《卓有成效的管理》

7、最近重读到稻盛和夫的《活法》，其中提到专注投入，其中举的陶瓷工艺改进的 例子尤其另我印象深刻。我们做每一件事（写一段程序，写一封邮件，写一个策划）的时候是否在想自己是否投入全力以赴的认真做了，结果真的不一样？请试试：你能有多专注？

8、 **强烈的动机比方法更根本。**

9、注意力也可以开源节流的， **欲望和杂念分散注意力要节流，锻炼身体和注意力训练是开源。**

10、年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全了，很有可能开始暗藏危机。真正的安全感，来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远是自己。

11、 **人不逼一下自己，永远不知道自己潜力有多大** 。很多事情非不能也，是不为也。

12、一个困扰我们很长的时间技术诡异问题，同事们这两天集中时间集中精力分析、求助、排查、尝试终于解决。想起稻盛和夫的说的：用尽全力，异常认真，神明就会来相助。其实神明未必相助，但是你会更接近问题的本质，从而解决问题。

13、应届生应该推崇 **自信，诚实，努力** ，相信成功可通过学习和努力获得。别太讨巧，走捷径。事实上面试大多不是因为技能不行，而是人品和性格不行。

14、以前一直都没觉得做人自信很重要，现在发现越来越重要。惰性、依赖、拖拉、保守很多也都是不自信导致的。 **自信的人自然会和自我高要求联系起来。**

## 08

## 做事 执行力

1、将事情做满，还是将事情做好，其实是很不一样的。我们容易看到将事情做满，但是容易忽略把事情做好。

2、指标系统：为什么刷牙不能坚持认真刷，为什么在跑步机上能坚持跑步。有许多事情不容易做好和不被重视的原因就是因为没有指标系统。比如，如果健康有准确方便度量的指标，那么大家的身体素质一定会提高。

但是指标不见得好提炼， **提炼指标的过程，本身是分解事物特征的过程。** 而且指标要常测量。比如说：当我今天发现眼睛度数上升100度的时候，才发现眼睛过疲劳了，用眼不注意了，在手机上看书是非常不恰当的行为。关键是今天才知道哇……

3、改变你目前能改变的，专注到circle of influence（影响圈）：现在最重要的---放松，睡觉去。

4、大多数人，确实一开始就想绕过困难。 **好的问题就是一半的答案，剩下一半答案就是奋斗。**

5、我去年自己有一个感想：觉得之前的老板都对我不太苛刻啊。否则我当时能做的更好。当然很可能是他们认为，已经做的好，太苛刻人就跑了，其实对于会自我驱动的人是不会的。

6、我最近经常问自己：马上有什么可行动，你是行动派吗。很多问题它不会消失，不动(犹豫/抱怨/感叹)肯定是错误，行动就有力量，哪怕是行动的准备行动，唯有行动才能改变事情。

7、执行力到底是什么？我认为的执行力是：说到做到，不找借口，完成别人都能完成的事。而更强的人可以做到：完成别人完不成的事。同样的一件事，交给不同的员工，会有不同的结果，完不成的人都会有各种理由来说服自己说服领导，将 一个小困难由点到面扩大化看待。 **做一个 NB 的人，从此刻开始，不再找借口。**

8、执行力这个词一度很流行，在我理解来看就是态度和能力。不断筛选和提高大家的态度能力就是提高执行力。

9、某项较长时间不如人意的工作，终于有了起色，耐心很重要。凡事都有原因，只要认真找原因并努力改进，就会有效果。

10、稻盛要辞职离开快倒闭的公司，遭兄长棒喝：“在这样没人干活的公司你都做不出点成绩来，你还能干什么？2.洛克菲勒感觉再也无法忍受日复一日枯燥的工 作，提出换岗，遭主管冷言“要么好好干、要么另谋出路”。同样的道理，不同的说法，却像雷一样击中并成就了两个商业巨匠。还是那句，不抱怨、想方法。

11、很多事情都是这样既没有你设想的容易，也没有你想象的难。睡觉……

12、用心认真的折腾是没有风险的。

13、不抬杠，要抓住主要问题，任何办法都是在一定时空下对真理的近似实现，时空条件越具体，办法就越有效。如果去抬杠“近似”，那么就更难在这个时空条件下实施。

14、想做的事情太多，经常要抑制自己的激动。

15、牛逼的人找方法，傻逼的人找借口。

16、很多复杂问题是更高维度简单问题的投影，比如说打篮球动作变形、速度慢、配合差是很多时候体力不行；写程序烂、bug 多、时间长是抽象分解问题做的不好；还有比如海军说的“很多管理问题都是假象，本质是能力问题”。而解决这些本质问题需要更大代价和决心的。

## 09

## 人生 成长 反思

1、关于感性，或忧或悲，但你看到人生不容易十之八九，当你看到生活的真实面目时：你会悲，但就不会因表象而伤感；你会喜，也不会而浮华而极乐。生活中有时候猛然听到残酷而又真实有穿透力的话，看到本有违世界观而又有理的书，直到你自己会下意识的去看生活本来面目，你的感性就变化了。

2、玩 [德州扑克](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=745499744&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BE%B7%E5%B7%9E%E6%89%91%E5%85%8B&zhida_source=entity) 看人性的弱点：贪玩（一开始拿烂牌但是不 fold）、侥幸（希望等低概率事件）、不能舍（因过去付出而不放弃）、过度概括（只看一个例子就下结论）。

其实，德州扑克和人生一样：应该： **理解不确定性、专注有可能的事情、理智评估概率、能舍才能得、避免意气用事。**

3、一件事情上，在心里想对方自私的时候，想一想自己：多数发现自己也蛮自私的。在骂对方贪婪的时候，想一想自己：多数发现自己也同样贪婪。

4、今天手机报上有一段话：“独处是一次心灵按摩” 静坐在斗室里，漫步在小道上，平躺在沙滩上……有意识的面对自己，和内心对话。喜欢独处的人，和别人在一 起时，往往也会处理的更好。交流和独处相辅相成，才能让内心成熟和强大。

5、我今天的处境都是因为我有些应该做的事情我没有做，不应该做的事情我就全做，所以要改变现状，就要从自己开始。

6、乔布斯说 stay hungry，我以为饥渴有三个层次：贪婪、成就动机、好奇心。三者分别关注：瞬间的结果，持续的过程，和远大的未知。三者也恰好对应了三种人：卑劣的投机者，艰辛的 [攀登者](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/ESCA%3Ffrom%3Dstatus_stock_match) ，与幸福的探索者。

7、有不少留言说不理解这段话。研究快乐的专家告诉我们：快乐有三种：pleasure（欢乐）,passion（热情）,higher purpose（理想、有意义）.其中欢乐是最短暂的，热情其次，而最长久的是理想。

8、做减法最不容易也最容易。

9、现在年轻人部分流行把三四十岁退休作为理想，我不认同，我觉得理想是一直有机会创造、实现想法，有机会学习，修炼，创造到老。为什么会想退休？想退休说明你认为现在是在“忍”。我还有很多很多想法想做，希望三四十岁更多条件去实现想法。

10、人群总有一些人xx素比普通人高(很好)，有精神，有斗志，爱学习，爱创造，爱折腾。下午和一个在某顶级互联网公司的老朋友聊天，他又要出来创业了。

11、发现最近，不论是一起公司的同事，或是投资人，还是老同学都不约而同提到一点：过去一年，我变化很大。我相信他们是能感觉到或者观察到，但是变化的心路只有自己才知道，所以自己觉得很自然。

12、生活中不是缺少美，而是缺少分享。

13、很多很好的想法自己都非常认真，现在都被人实现或者通往实现的路上了。真希望自己能分身体几个同时努力，这样人生多精确。但是分身是不可能的，所以只能根据情况排优先级；找到志同道合的人。

14、今天 [M.A.D会议](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=745499744&content_type=Answer&match_order=1&q=M.A.D%E4%BC%9A%E8%AE%AE&zhida_source=entity) ，听到一个关于 [SEO](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=745499744&content_type=Answer&match_order=1&q=SEO&zhida_source=entity) 人物介绍，提到某人非常洒脱。我对人物介绍倒没有感觉到特别。但是对洒脱这个词，突然有点感想。效率和竞争往往把人变得很精确、严谨、注重细节、强调计划和控制，这些都没错，但是大家要注意保留一份洒脱，性格和人生观别职业带入另一个胡同。

15、通货膨胀正在洗劫你的钱包，同学问怎么办？三个办法，一是尽可能地提高家庭负债率，当今之世能借到钱的就是英雄；二是配置资源性财产，能够抵抗通涨的 只有三个东西，黄金、房产和农产品；三是象傻瓜一样的长期持有，眼前的涨跌都是对耐心的考验。除非天下大乱，否则以上三条应是规律。

16、在不来劲的时候来劲，在太来劲的时候淡定。

17、有百分之多少的把握你会开始创业，有多深的感觉你会对另外一个人说我爱你，有多么的确信会让你有精神上的信仰。你不必等一切都 100%确定了才开始创业, 去爱一个人和建立信仰.。其实我们的确信度永远达不到 100%, 那么你会一直等吗？今天, 你如果不做一个肯定的决定可能会失去得更多。

18、 **最贵的是“学费”。**

19、如果给过去5年的自己一个建议，就是激进再激进一点。

20、快50岁，思路清晰深入，细节敏感，执行又高举高打，很好地控制自己情绪。晚上参加活动看到别人的优点。

21、看缺点有难度，权衡缺点看优点更难；避免犯错有难度，接受犯错比成功更难。

22、一个人在他的信仰上站得越不牢固，他就越要用双臂紧紧抱住那些使之区分于其他信仰的教条不放；相反，一个人在他的信念上站得越牢固，他就越可以自由地把双手伸向那些与他信仰不同的人。——弗兰克，早安，各位。

23、不断给自己小的承诺并努力达到。Be Proactive （积极主动）的修炼方法之一。

24、喜欢最近地铁里的一句广告词：we trust learning。

25、 **平庸有重力，需要逃逸速度。**

26、不怕犯错误，不怕坏方法，甚至不怕坏习惯。只要你会会自我改正。你的习惯改正吗？

27、单身的人是有一些好处的，比如更多自由独立思考的环境和时间，孤独往往使人更加深邃和广阔，非单身的人想想如何避免非单身的缺点。

28、今天见了一个5年未见的同学和半年未见的同学。期间有位同学说工作生活最近很没意思。其实5年变化已经很大，不过我觉得还不够大，生活的意思完全可以自己找，自 **己改变人生意思就很大。** 不要等意思来找你。借用奥巴马的话说“change，yes we can”。

29、未雨绸缪其实很难的，大多数情况都是事情推人走，而且往往能容易被推动的人已经不错了。

30、 **非常同意自控力（也就是反惰性）是优秀的标准。确实马拉松不是高标准，思维意识情绪的自控更难。**

31、昨天公司内部做时间管理的交流，是我推动大家的。不过说实话惭愧，最近2、3周我自己的时间管理的目标下降了。惰性是万恶之源。从今天开始又有意识地加强了。

32、 **只有当你离开自己的舒适区时，你才会挑战自己的极限。**

33、 **“积极主动”是广泛优秀的素质的基础。**

34、看年轻人的潜力，看他周末几点起，周末在干嘛，下班在干嘛。甚至不一定要干嘛，只要看想些什么。

35、有人问比尔盖茨：什么是你最大的恐惧？盖茨回答：我最恐惧的是那些正在破车库里没日没夜捣鼓新名堂的年轻人。

36、对很多事情我挺有自己观点和想法，目前不能解决问题，没有效果，所以不应该去展开和评论，要想想现在能有效果和价值的事情。我甚至时常要提醒自己：你这样想是没有错的也是没有用的， **赶紧做许多又很有用又没有错的事情。**

37、最近感觉忙碌多，思考学习反省又少了，观察问题也不不够深入和耐心，在 speed up 和激动干劲足的时候，保持一份 slow down 的心态很重要。

38、 **对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。**

39、 **内向但精力充沛有企图心的人。性格内向的人更易成功：** 美国 MSNBC 网站报道称，一项研究发现，内向害羞大多与生俱来，而且，内向的人在工作中更容易成功。在做决策时，他们愿意花大量时间思考，不喜欢闲扯其他的话题，更能专心致志地奔着一个目标努力，因此他们成功的几率也相应增大。

40、人欲望太强的时候就容易短视，太自我中心的时候就容易盲目。

41、常说机会总是青睐有准备的人，其实更多时候是机会已经来了只是还没凸显，往往自己没珍惜。

42、所谓门槛，过去了是门，过不去则是槛；人生的悲哀往往是，你想两肋插刀，刀却只有一把；怀旧，不是那个时代有多好，而是那时你年轻；觉得不快乐，是因为我们追求的不是“幸福”，而是“比别人幸福”；两人的感情就像织毛衣，建立时一针一线，拆除时只需轻轻一拉。

43、成熟感悟：成熟就是从 inside-out 更多的变成 outside-in，就是在需要时常能变成忍者神龟，在另一些时候又能变成动感超人。

44、人生吧，0岁出场，10岁快乐成长；20为情彷徨；30基本定向；40拼命打闯；50回头望望；60告老还乡；70搓搓麻将；80晒晒太阳；90躺在床上；100挂在墙上。

45、 **人生的本质是追寻自我的提升。包括思想、能力、意志等等。这些发展好了，一切随之而来。** 偏偏大多数人追求的是短期的公司、职位、薪水，运气好的能有所发展，运气差的会迷失方向流于平庸。

46、周末参加一个朋友婚礼，发现新郎最近去了中央某监管机构的信息处，博士新娘回到新郎故乡担干部。他们已经两地分居5年了，为了珍惜机会还要继续分开。这样我是做不到的，也不赞同，人生在世就应该尽可能实现价值、体验生活，为了静态的收益而去“忍”损失生活，损失很大，不是创造的人生。

47、不爱表达观点的人总是容易被人认为没想法不聪明，而部分强势之人更爱发表意见所以看其他人大多不如自己聪明，以其中爱发表关于他人是否聪明的意见之人为甚。

48、聪明还耐心是有一些矛盾的优点，同时具备两点的人却非常优秀。

49、 **一点不要含糊，含糊代表着侥幸、代表着自我欺骗、代表着自我感觉飘然。**

50、我给自己贴了 **创业、技术、管理、创新、自省** 标签

[发布于 2025-09-04 20:25](https://www.zhihu.com/question/490344475/answer/1947032530827077508) ・北京

分享最近看到的一段话：

  

“一个再出色的人，长期在紧张的人际关系和充满压力的环境中浸泡，也会变得暗淡无光、心烦气躁、歇斯底里。人要到能滋养和托举他的地方去。 ”

从我个人的经验来看，人成长最快的时候，是 **一个场景，三个条件** ：

**1、一个场景：牵头做事，承担责任。**

空想是不可能成长的，人要成长就得做事。

做事也分很多种，有时候是配合做事，有时候是居中协调，有时候是牵头负责。

其中只有 **牵头负责最锻炼人** ，人的成长最快。

**牵头对成长的好处，首先是强度和态度。**

牵头负责一件事，结果成败、毁誉得失系于自己一身，躲都躲不掉。

所以唯一的选择就是竭尽全力。

**牵头的第二个锻炼，是解决问题的能力。**

牵头负责一件事时，人会发现处处是问题，人是问题，钱是问题，上面是问题，下面是问题，节奏是问题，协调是问题，自己也是问题……出了问题就得解决，每天都在解决问题，有时候得哄着，有时候得吓着，有时候还得瞒着……有时候得抓紧，有时候得放放，有时候彻底没办法……

自己也不是省油的灯，有时候亢奋，有时候失落，有时候机智无比，有时候目瞪口呆，有时候还想散摊子回高老庄……

总之到了最后，结果也许好，也许不好，但这个过程中的人，就如同八卦炉里的孙猴子，固然伤病一身，但本事也是切切实实增长了。

**2、三个条件：有动力也有压力，有支持也有劝诫，有认真也有放开**

***一是有动力，也有压力。***

首先得 **有动力** ，要么是自己喜欢，自己很想做，要么是激励机制到位，人的积极性被激发。总之人首先得有主观能动性。

其次必须 **有压力** ，这点经常被人忽略，这种压力往往来自 **明确的目标和对结果的要求** （deadline、数据、指标、盈利、养活团队……），结果会呼唤效率、倒逼改进。

只有动力没有压力，人很容易进入一种（什么都想做、什么都放弃不了，无法衡量结果好坏，长时间使用 **自己喜欢、过去习惯、主观认同** 而非 **客观最高效率** 的方式、直到激情被结果耗尽……）的状态，这种情况下人是很难有快的成长的。

说白了， **成长是有痛感的，只有爽感是不行的** ，痛是因为外部结果在对自己的认知、习惯、心态等进行修正和淬炼，没有压力，就谈不上任何修正。

***二是有支持，也有劝诫。***

**支持是必须的** ，物质上给资源金钱，精神上给鼓励肯定，环境上给决策权力。

说到底，做事一要有权，二要有资源，三要有肯定。

领导只是口头上支持，不给权不给钱不给声势，那事情就很难做，不如不做。

**还得有劝诫。**

自己做事， **很容易一根筋，容易有盲区** ，很多时候做的事问题很多，但自己感觉不到。

这时候， **上面的领导能给自己点醒，下面的手下敢提出问题** ，就很关键。

这里面的分寸不好掌握，能成事的人，一定有固执的一面，有原则的一面，有坚持的一面，什么地方该坚持，什么地方该灵活改进，需要自己去认真把握。

***三是有认真也有放开。***

这是说自己的心态。

**人想做成事，必须很认真，有担当。** 殚精竭虑，竭尽全力，把事情扛在肩上，放在心里。

但很多时候事情不是自己想做成就能做成的，很多时候甚至不是事情的问题，只是 **时间还没到，条件还没到。**

如果人过度焦虑，心里负担太重，就容易 **过度反应，自己把自己压垮。**

**事情还没怎样呢，人已经扛不住了。**

这种心理素质是不行的。这时候，人要懂得 **该放开时需放开** ——你控制不了的事情，就别在意。

无论压力多大，人得有定力，能冷静分析当前的局势，问题到底在哪里，或者其实没啥问题。

做事的人，最忌讳情绪大起大落，而要想明白、走得稳、把得牢，同时灵活机动。

而且，你自己举重若轻，才能把情绪传达给团队，让大家积极工作。

---

**一个场景——牵头做事。**

**三个条件——有压力有动力，有支持有劝诫，有认真有放开。**

**主动担当，积极作为。**

**坚定努力，开放包容。**

**大气洒脱，坚定灵活。**

**希望我们都能成事，与君共勉。**

[伊朗局势 538 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BC%8A%E6%9C%97%E5%B1%80%E5%8A%BF&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 热

[太原火灾 449 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%AA%E5%8E%9F%E7%81%AB%E7%81%BE&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 新

[美以袭击伊朗 360 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BE%8E%E4%BB%A5%E8%A2%AD%E5%87%BB%E4%BC%8A%E6%9C%97&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 热

[于东来因对下属发脾气赔 40 多万 360 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%8E%E4%B8%9C%E6%9D%A5%E5%9B%A0%E5%AF%B9%E4%B8%8B%E5%B1%9E%E5%8F%91%E8%84%BE%E6%B0%94%E8%B5%94+40+%E5%A4%9A%E4%B8%87&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 热

[中科大少年班学生课上往黑板扔水杯 359 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%AD%E7%A7%91%E5%A4%A7%E5%B0%91%E5%B9%B4%E7%8F%AD%E5%AD%A6%E7%94%9F%E8%AF%BE%E4%B8%8A%E5%BE%80%E9%BB%91%E6%9D%BF%E6%89%94%E6%B0%B4%E6%9D%AF&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 热

[伊朗警告袭击地区内美以大学 342 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BC%8A%E6%9C%97%E8%AD%A6%E5%91%8A%E8%A2%AD%E5%87%BB%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E5%86%85%E7%BE%8E%E4%BB%A5%E5%A4%A7%E5%AD%A6&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content)

[张雪峰追悼会举行民众排长队送别 326 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BC%A0%E9%9B%AA%E5%B3%B0%E8%BF%BD%E6%82%BC%E4%BC%9A%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E6%B0%91%E4%BC%97%E6%8E%92%E9%95%BF%E9%98%9F%E9%80%81%E5%88%AB&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content) 热

[张雪峰因心源性猝死去世 308 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BC%A0%E9%9B%AA%E5%B3%B0%E5%9B%A0%E5%BF%83%E6%BA%90%E6%80%A7%E7%8C%9D%E6%AD%BB%E5%8E%BB%E4%B8%96&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content)

[徐良删除汪苏泷后会无期作词作曲 291 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BE%90%E8%89%AF%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%B1%AA%E8%8B%8F%E6%B3%B7%E5%90%8E%E4%BC%9A%E6%97%A0%E6%9C%9F%E4%BD%9C%E8%AF%8D%E4%BD%9C%E6%9B%B2&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content)

[华人神探李昌钰博士去世 213 万](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E7%A5%9E%E6%8E%A2%E6%9D%8E%E6%98%8C%E9%92%B0%E5%8D%9A%E5%A3%AB%E5%8E%BB%E4%B8%96&search_source=Trending&utm_content=search_hot&utm_medium=organic&utm_source=zhihu&type=content)