---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？]]"
NextNote: "[[你最近明白了什么道理？]]"
---
<span id="20250121203701-qhug5gu" style="display: none;"></span>作者：我司雇我在  
链接：https://www.zhihu.com/question/431861103/answer/3040522147  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

‍

我明白了我为什么不快乐，为什么想死的源头。这是一篇自我剖析。

从小以来，**<u>我活得特拧巴，记忆里我很少有发自内心开心的时候，不知为何我总想死</u>**。

小时候觉得上了高中或许就好了，高中后觉得大学或许就好了，现在大学快毕业了，觉得或许工作后就好了。

可我能预见如果心态和现在一样的话，哪怕工作了年薪还可以了，我也还是不快乐，不用为生计忧愁了，我也还是不快乐，也还是会想死。

我想不明白为什么我不快乐，除了失败的家庭失败的感情之外，别的方面其实我算的上是幸运的。

而在有一天，我如同寻常一样浏览着关于生死的答案时，我看到了对于我曾经看过的一本小说《活着》主人公的解读。“ 福贵经历了那么多苦难，为什么从来没有选择自杀？

[《活着》的福贵经历了那么多苦难，为什么从来没有选择自杀？3.2 万赞同 · 1346 评论回答](https://www.zhihu.com/question/585327231/answer/3034738908)

谢谢这篇答案，让我想明白了到底长久以来是什么让我不对劲了。

答主举了个例子：

“我上博士的时候，有个师兄巨努力。而且他比较不顺，上博士执着的非选我们院，考了N年才进来。进来之后那个努力啊，天天都是学习状态，不修边幅，啥也不顾，而且听话肯干活。

后来，有一次聊天，我跟他说，你别这么努力，把生活搞这么单调。大家都是普通人，你这么搞，毕业后得多好的工作，多大的成就，你心里才能平衡的对得起自己今天这份压抑了各种生活情调的努力。

当然人的性格是不会因为一句话改变的。后来他毕业，去做博后，在深圳一年30万得样子。这在当年的博后里边算不错的水平了，他待那地前景也不错。我们都觉得挺好，值他的努力了。

但是他不开心，后来一直抱怨，觉得工作太垃圾，钱少的活不下去，没得到自己想要的，日常想死。。。虽然他并不会真去死。

这就是一个压抑此刻的自己，拼命努力，以图未来的人的人生。预期高，生活中的不顺会被放大，而且在长期的人生中回望过去的时候，总觉得自己付出了那么多，压抑了那么多，期待了那么多，今天的人生不值得。

<u>***很多人生不值得的人都是这个活法，压抑自己，当好人，拼命努力想着好，结果事与愿违很痛苦。时间不曾饶过他，只可惜他在每时每刻都顺从了时间的压迫。***</u>

于是一看未来都是灰暗，一看过去半分不值得。“

而《活着》主人公富贵是个什么状态？

“他年轻时吃喝嫖赌败尽家财，对不起媳妇，对不起爹娘，对不起孩子。

但一辈子该作的作事都被他在年轻的时候作完了。

时间还未曾对他下手，他先由着性子把时间和命运拧成了麻花。

**这样的人对未来的命运是没有必然的期待的，对过去的自己是没有任何觉得压抑亏欠与苦闷的。**

**相反由于他又是混混中比较有自知之明的，知道自己曾经的烂与潇洒本身就没有理由去要求必然美好的命运。所以时间的任何馈赠与转机都让他觉得超预期。**

所以后来的人生虽然屡遭不测，但是他有一个好老婆，孩子也都是好孩子，当兵回来有皮影，房子被作没了不用当大地主被枪毙，这些全都是他生活的超预期，他觉得老天眷顾他这个烂人。“

看完我明白了，我痛苦压抑的源头。**我从小到大好像从没有试着去取悦自己，甚至觉得自己是不配得美好的。我压抑自己，觉得人生而痛苦，苦难才是常态，不能贪图享乐，凡事要为了以后做打算，要为家人父母爱人着想，我好像一直活在别人的需求里，却未曾想过怎样才会让自己快乐。**

**我不知道我这个观念是怎么形成的，但我不愿意在自己身上花钱。**

回想小时候，即使当时家境还富裕时，我也未曾问过父母任何的礼物和多余的花销，尽力做一个好儿子，不想让父母操心。

初中时，想学钢琴，但是想想钢琴要花很多钱，请钢琴老师也要花很多钱，所以即便是家境还富饶时，我也打消了这个念头，想着父母赚钱不易。

高中时，谈了初恋。出去约会需要钱，送礼物需要钱。但是我想着父母不易，我不能问父母要这个钱，即使我知道这个钱对于他们来说只是很小的一部分。于是因为钱不够，约会时在家里吃饱了饭再去，点菜时就说自己不饿，让女友多吃点。可想而之，这个约会会显得很奇怪，很拧巴。

大学时，来了美国。说来可笑，来了四年，我没有出过加州，因为长途旅行要钱。基本没给自己点过外卖，因为自己做饭比外卖便宜很多，除了是和同学社交必须之外也不会在外面餐馆吃饭。没给自己买过什么礼物和喜欢的东西，给别人买倒是大方，其实我挺想要一架钢琴的。啥事都想自己揽着，但资源有限能力有限的我，没有这个能力。

我总想着压抑自己，当好人，拼命努力想着别人好。我要努力有一份好的工作，让家人爱的人有更好的生活。结果事与愿**违很痛苦，时间不曾饶过他，只可惜他在每时每刻都顺从了时间的压迫，** 于是一看未来都是灰暗，一看过去半分不值得。人生不值得。

**我在该玩的时候，该取悦自己的时候，选择了压抑自己。于是在不顺的时候，回想过去，我连美好的瞬间都不曾能忆起。**

所以正如上面提到的答主所说 **，**

 **“**​**<u>我们自己现实经历过的人生同样支持上述观点，也就是你努力和压抑自己之前世界是高度不确定的，你努力和压抑自己之后世界依然是如此的脆弱和不确定的，并不会因为你努力了，你的世界就刚强稳固了。</u>** 

<u>就像我们调侃的，高中时候以为考上大学就好了，考上大学发现还有找不到工作的风险，找到工作之后发现还有35岁失业的风险，35岁失业关熬过去了，你会发现中年危机来了。。。</u>

**<u>人生永远都在不确定中。</u>**

**<u>所以怎么办？</u>**

**<u>别一直压抑着自己的天性，不断的努力着创造根本就不存在的刚强不脆弱了。接受不确定性永远存在的事实，活自己想要的生活，在不确定性中持续成长。持续拥自己的成长浇灌自己活着的人生，这样你能够不怕失去。</u>**

**<u>因为人生到最后就是失去一切</u>**

**<u>所以说，活着吧，就那句话，只要你觉得自己没曾饶过岁月，不管你是玩也好，拼事业也好，做公益也好。你才有了对抗命运的资本。</u>**

‍

<u>人活一世，首先要学会对的起自己，至少要曾经对的起自己过。这才有活着的能量。</u>

**<u>而不是从一开始就是消耗自己的能量给时间当奴隶，当一辈子，这样的人生是没法活着，而会一直想死着的。“</u>**

**感恩，感激，感谢能看到她的这篇回答。**

**我的第一课从给自己下单一个《塞尔达 王国之泪》开始，很久没买过自己想要的东西了。**
