
<span id="20250103100856-0tenxke" style="display: none;"></span>
‍

‍

笔记

建立个人知识体系，分成4个阶段，分别来说：

**第一阶段：知识都是碎片的“点”**

直接拿实际的情况来说。比如，你最近1个月学了几个概念。分别是：你学到了一个心理学概念，叫「厌恶损失」；你学到了一个经济学概念，叫「边际递减」；你学了一个统计学概念，叫「[置信区间](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=257837773&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%BD%AE%E4%BF%A1%E5%8C%BA%E9%97%B4&zhida_source=entity)」。

现在，你学到的都是知识点。你的感受是，知识都是碎片的，也不容易把知识应用在工作和生活中——这个状态和我们上学的时候硬背下来某一个定理没什么区别。

之所以你觉得自己的知识不能形成体系，第一，是因为你目前针对各种类型的知识点掌握的还太少；第二，是因为你没有对知识进行归纳整理。

知识本身是一个很“泛”的概念，知识会分成很多不同的领域，你首先得把知识进行分类，哪些是心理学知识，哪些是数学知识，哪些是经济学知识。

分类之后才能在一个细分领域对知识进行整理和排序——才有可能把知识连成线。

如果你东一榔头、西一棒子的学知识，这就好像你打算修一个图书馆，但是你把所有书都往里一堆，就不管了——这样能建立起知识体系才怪。

如果你处在这个阶段，你要做的事情有两点：

第一，对知识进行分类整理。注意，不是闭上眼冥想那种整理，你不是大仙儿，你脑袋记不住那么多东西。你需要找一个适合你的笔记工具，把你学到的知识点都分类，并且记录下来。

之前写过如何做笔记的文章，供你参考：[关于读书和记笔记的几点心得](https://www.zhihu.com/question/20700854/answer/737778040)

第二，你要自下而上的对知识进行归纳整理。比如，具体到育儿这个知识领域，你可以把知识分成0-1岁的知识，2-3岁的知识，以此类推。再细分，你可以把知识分成，儿童心理知识，身体发育知识，学习能力知识。

你学到的知识，都按照这个方式进行记录和归纳整理，是不是就清楚多了。

如果你已经这么做了，你得的结果会是，你的知识点不是散落一地了，而是放在了各自分类的小盒子里；你的知识点不再是“一小点”了，而是变成了“一大点”，因为知识被归纳整理了。

到这一步，你的知识还是没有串在一起变成一条线。所以你会来到下一个阶段。

**第二阶段：把知识点串在一起，变成一条“线”**

怎么才能把知识串成线呢？办法超级简单，就是去读相关知识领域最经典的书，以及关注这个领域的专家，博主。

道理很简单，这个世界运行不是一天两天了，已经有那么多人，那么多牛人都对知识进行过总结，并且把知识按照不同模块划分好了。

（感谢这个时代，让我们获取知识如此容易）

比如，你觉得你在心理学领域知识不成体系。那你就看看《社会心理学》、《心理学与生活》、《人格心理学》等等这些经典的书。

这样，你自然就会把学到的知识，更有逻辑的“存放”了，你的知识就变成了一条线。

于是，按照这个做事逻辑，你会把多个领域的知识都进行整理，这样，你的无数条知识线，平铺在一起，就变成了一个平面。

在这个阶段，容易踩的坑、犯的错误是：你会试图用某一类知识解决所有问题（一定程度上，这个错误也是必经过程）。这就是查理芒格说的，手里拿着锤子，满世界都是钉子的情况。

比如，你是一个工科男，你贼爱研究工程学、数学方面的知识。你觉得你得到了解题法宝。于是，现实生活中你就很难更好的解决问题。

在工作中，你很难和别人沟通，因为你不懂的心理学、沟通的知识，你没法顾及到别人的感受，你做事情特别生硬，大家都不喜欢你。

在生活中，你很难和另一半沟通（如果你有的话...），你根本不知道女生要的是什么礼物，你无法理解女生的行为逻辑。

到这一步，你已经有了一些知识线，但是你的知识面还不够广。所以你会来到下一个阶段。

**第三阶段：很多条知识线连在一起，变成了“面”**

形成知识面，这个其实就是我在文章中经常说的「多学科思维」。上面说过，遇到问题，不能手里拿着锤子，不管他三七二十一就凿过去——你得用合适的工具解决眼前的问题。

合适的工具，就是更广的知识面。

这里有一个要提示的点，这个世界上的知识点、知识线太多了。那是不是所有知识都得学习、归纳、整理呢？

显然不是的，并不是每一个知识你都用得到。而且就算你想学会所有知识，这也压根不可能。

这也正是这个阶段，你容易踩的坑、犯的错误：变成知识收集控。

在和我交流的同学中，有一些人可以说是超级知识收集控了。看书巨多，也做笔记，各类知识都有涉及，恨不得每个学科的定理都抄一遍那种，跟百科全书似的

这种知识面，在我看在，是那种一敲就碎的知识面。或者都不能称之为是“知识面”。因为这些知识根本没有变成自己身体的一部分，根本就没有用在工作和生活中。那句“读了很多书，仍然过不好这一生”说的就是这样的人。

如果你有这样的痛苦，那你会来到第四阶段。

**第四阶段：把知识面应用起来，变成了“体”**

把学到的知识用起来，就是让知识变成身体的一部分，就是让知识可以应用在生活和工作的方方面面。

你想想看，如果你能学到一个知识，就能动获得处理一百件事的方法。这样效率才高，才是学以致用啊。

说白了，你需要把你的知识：复制、迁移，用到更多地方上——这样你的知识就“变厚”了，你的知识就不再是脆弱的平面，而是坚固的立方体。

如果你处在这个阶段，你注意要做的事情有两点：

第一，给自己设定目标。

我们就说的俗一点，你的目标是年薪百万。那为了年薪百万，你怎么分解目标？（[工程学思维](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=257837773&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%AD%A6%E6%80%9D%E7%BB%B4&zhida_source=entity)）你怎么选择要做的事业（商业思维、统计学思维）？你怎么去获得更好的资源和关系（心理学思维、沟通思维）？

这也是不是多学科思维就能用上了，更重要的，你就能分辨出来，在所有知识里，有哪些是特别核心的，高频使用的。

就算你的目标不是年薪百万，而是涨薪2000块，那这些你学到的知识，也能用上啊。总之，有目标，才能给自己一个契机练习这些你学到的思维。

第二，不断地把学到的知识用工作和生活中的例子来解释。

比如，你学了一个经济学「边际平衡」的概念，是不是有意识把自己的精力平均用在最让你获得快乐的事情上。这就是把知识用起来。

进而，当你不断把知识用起来，并且用多学科思维解决问题，你才会有机会产生更多的“灵感”。所谓灵感，就是你大脑里的信息和知识变多了之后，神经元偶然连接在一起时得到的启发。

**所以，你的知识体，是由无数个知识点，知识线，知识面，再加上通过大量实践和应用得到的知识复制，以及知识和知识之间的连接构成的。这里面你经常用到的、重要的知识点、线、面，会尤其粗壮。**

知识体就是这么一个东西。

这个知识体，最终变成你非常顺手的工具箱，面对问题，组合你的知识来解决问题就行了。

以上，就是关于「如何建立起自己的知识体系」的完整梳理。

当然，上面提到的不同阶段，并不是绝对依次进阶的。很有可能你通过了解了一个知识点，拉出来一条线，并且直接把这个知识点应用起来，把它变成一个细长的立方体。

但无论如何，最终你要构建一个完整的立方体。不管你的具体进阶路径是什么，最终都会殊途同归的。

没错，构建这个知识体是很难的，需要大量的输入，大量的练习才可以达到。但好在，这事儿并不难，只是需要花更多时间而已。

你也真的没有必要变成各个领域的专家。事实上，你想获得世俗上的小成功，只要几个核心的知识领域，你干到个及格分，你就已经牛的不行了。而干到及格分，并不难做到，花几年时间足够了。

但这几年时间，可是会影响你一生的生活质量啊。

‍

总结

‍
