---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[如何做到不去羡慕别人优秀的人生？ - 危险的食肉动物 的回答]]"
NextNote: "[[商业模式的全新设计]]"
---
<span id="20250121204321-8ji9dsd" style="display: none;"></span>作者：危险的食肉动物  
链接：https://www.zhihu.com/question/575190569/answer/3465539348  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

‍

我思考了很多年的人生，得出一个结论，**<u>人就是为了某种感觉而活着的。这种感觉，可能是一种愉悦的情绪，可能是一种踏实的满足感，可能是虚荣的快乐，可能是一种幸福的安全感，也可能是一种充满力量的感觉。也可能是一种高高在上的优越感，又可能是一种占了便宜的得到意外之财的惊喜感，也可能是吃饱的饱腹感，吃辣的时候的刺激感</u>**。

所有的所有，人所作的一切，都是为了感觉而生。

人生的所有意义，都建立于感觉之上，就连一个母亲在临死前拯救自己的孩子，牺牲自己，也是因为体内的[催产素](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=660170630&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%82%AC%E4%BA%A7%E7%B4%A0&zhida_source=entity)和肾上腺素等等激素刺激，大脑产生了一种责任感和使命感。

如果没有这种责任感，母亲就不会牺牲自己救下孩子。

人为感觉而活，人被感觉所驱动，也为感觉而死。

你之所以会羡慕别人的人生，是因为你对某种感觉的执念太深了，或者你对你从来没有得到的感觉的幻想太美好。

<u>**但人的感觉不是只有一种，而是千千万万种。**</u> 就好像味觉又酸甜苦辣咸一样，人体内的情绪和体验感觉，只会更丰富，丰富到你一生也没有办法完全体验完。

所以，我认清了一个现实，就是人在有限的生命和时间里，能体验到的感觉，是极其有限的。特别是原生条件越差，能体验的感觉就越少。

这就是命。

就算是原生条件很好的人，也有无法体验过的感觉。

例如，穷孩子不会体验过富二代那些纸醉金迷的生活，因为在那个时间里，穷孩子正在热血偾涨，冲劲十足地备战高考。

享受物质快乐的感觉是感觉，难道那种热血十足，内心充满力量，对未来有无限美好期盼的奋战的感觉，就不是感觉吗？

所谓的肉体也好，物质也好，最后都是为了让你体验某种感觉的媒介而已。

最重要的是你心里的感觉。你感受不到，即使再好吃的食物，再美丽的珠宝放在你面前，你也会无动于衷。

所以，我就明白了一个道理，所有东西都不重要，感觉才是最重要的。

有些感觉，如果我一出生的时候没有，那我可能一辈子也不会拥有。

但有些感觉，我有的，别人未必会有。

世界就是这样的，有得必有失，你享受了年少成名的喜悦，你就无法获得大器晚成，欲望累积到极致再释放的快乐。

你享受了不劳而获的快乐，你就享受不到通过努力获得自己想要的东西的快乐。

你沉迷于当一个富二代的快乐，沉迷享受的快乐，你就没有办法体验富一代，自己创造价值的快乐。

世界是不公平的，同时也是公平的。

所以，看清楚这一点，我就再也不羡慕别人的快乐和感觉了。

因为我知道了，人生最重要的事情，就是认清你自己，找到你属于你的自己真正的快乐和感觉，去抓住那些本来就属于你的快乐和感觉，追求那些你可以追求得到的快乐和感觉。

而不是作为一只鱼，却羡慕鸟能飞，作为一只鸟，却羡慕鱼能在水里畅游。

你要先把自己的快乐和感觉抓住，懂吗？

不​​要再羡慕别人的快乐的时候，忘记了自己的快乐，甚至因为羡慕别人而郁郁寡欢，虚度了光阴，最后连自己的快乐都没抓住。

你可以说你出身多好，背景多牛逼，有多厉害，获得受别人追捧的快乐。

我也可以因为出身低微，但是一路逆行而上，最终成就一个坚韧而强大的自己而自豪。

你大可说自己的一身衣服多值钱，多好看，多稀有。但我这一身靠自己锻炼来的肌肉，也不差。

我没有办法一出生就含着金钥匙，但我会靠自己的汗水和付出，得到我自己的“金钥匙”。

只是我的金钥匙，和你的金钥匙，未必是同一把。

我想要的，也未必就是你嘴里的那把金钥匙。

所以，我也从来不会因为自己的出身低微而自卑，也不会羡慕别人出生优渥就嫉妒羡慕。

因为我就是我。I am what i am.

我从来不需要过一个不属于我的生活，和羡慕一个不属于我的人生。因为我知道，羡慕也没有用。

我只能抓住那些原本就属于我的人生的东西。

我也没必要融入不属于我的圈子，成为我不应该成为的人。

我出生在广西，我也不会张口闭口就是京爷沪爷。因为我为自己的家乡而自豪，我为自己的出身而自信。

贫穷落后暴力的环境，让我的眼界狭窄，不够优雅和没见过世面，但是给我带来了旺盛的生命力和狂放不羁，充满野性，永远不被驯服的自由的心。

我从来不觉得我作为一个南蛮，作为一个广西人有什么不好。

你生活在一个优渥的家庭环境中，可能从小就见过各种世面，体验过各种物质快乐。

但我生活在大自然里，我从小就和动物和山野打交道，我也能感受到最原始的生命气息和快乐。

你可能一言一行都是优雅和有教养的，但我的一举一动，都是充满活力和爆发力的。

你可能从小到大都生活美满，从未遭受过暴力，但我所处的暴力环境，却造就了我不畏惧暴力和强权的性格。

我从来不觉得人一定要出生在哪里，拥有什么天赋或者外在物质，然后根据什么样的价值观活着。

我活着，我就会找到自己活着的意义和快乐，找到属于我自己的感觉。因为我就是我。

你有你谦虚的时候，受人爱戴的快乐，我也有我狂傲的时候，那种自信溢出的感觉。

我从来没觉得谁对谁错，谁就应该按照谁的方式活着，不然就是失败和错误的。

这个世界是包容的。

如果我能包容别人，我就能包容我自己。

如果我可以羡慕我自己，我就不必去羡慕别人。

所以，我为什么要去羡慕别人的人生呢？

我把自己能抓住的抓住就好了，按照我自己认可的方式活着就好了。

你有你的天赋异禀，我也有我的坚持不懈。

你是天龙，那我就是地虎。

羡慕别人的人生，只会浪费我的时间，让我无法成为我本应该成为的自己。

老天原本给了你一些馈赠，但是你却没有抓住。你总是在埋怨世界，埋怨社会，而从来看不到那些从黑暗和绝望中生长出来的花朵，发现不了它们身上顽强的生命力。

所以，我时刻提醒着自己，我是谁，我应该做什么，我的人生应该是什么样的。而不会去关注别人的人生是怎么样的。那和我没有关系。

而且，我告诉你吧。

我所体验过的感觉当中，那些外在的虚荣的快乐，和内在的精神上的力量感，是完全不同的。

前者是短暂而虚浮的，而后者是日益强盛的。

当第一次有人夸你聪明的时候，你会很快乐，但第一百次夸你聪明的时候，你就再也不可能找到第一次被夸的时候的快乐了。

我从小到大，被无数次夸过聪明，帅气，运动能力强，工作能力强，游戏打得好。但这些感觉，都不及内心拥有力量的，拥有生命力和冲劲的感觉的十分之一。

在我看来，做一件事情的冲劲和力量感，远比做到一件事情快乐，更比因为这件事情的收获的物质快乐。

也就是说，推动人前进的力量感，大于做到一件事情的成就感，更大于获得物质收获的虚荣感。

这种力量感，也是我必生在追求的东西。只要能一直维持这种力量感，让我保持奋斗和冲劲、战斗的状态。

那种饱满到每一个细胞都充满力量的感觉，那种因为有着极强的力量感和控制感而产生的自信和狂傲。那其实最后做不做得到一件事情，得没得到一些物质成就，已经不重要了。

因为我已经得到了我想要的东西了。就是一颗纯粹的，充满力量和自信、冲劲十足，韧性十足的绝对自由和野性的心。

这颗心，才是我体验过的世界上最美好，最极致的感觉。

其他的那些，什么学历、智商、样貌、财富、名气，都是锦上添花的浮云而已。

有最好，没有我也不会太在乎。

所以，你根本不需要羡慕别人的人生，而是想想，怎么去激活和获得那颗你想要的心就行了。

拥有那颗心给你带来的感觉和快乐，是任何东西都无法比拟的。

因为你是自由而独立强大，你就是你自己。
