---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[电视剧《天道》到底好在哪里？]]"
NextNote: "[[举例说明：收到年终奖，选择单独计税方式会更划算吗？]]"
---
职场沉浮十多年，强的、烂的，都见过，试着回答一下这个问题。

个人认为，工作能力强的人，有以下几个特征，重要性分先后。

## 1.懂得拒绝，不留情面的拒绝。

可能有朋友会说，我问你工作能力强啥特征，你咋把懂得拒绝放在第一位？

因为懂得拒绝，才是奠定一个人工作能力强的基石。人的时间精力都是有限的，不可能事事都做，​**事事都做的结果是，事事都做不好**​。工作能力看产出，事事都做不好，工作能力就是差！

所以工作能力强，第一要义是懂得拒绝，不留情面的拒绝，拒绝不是自己的工作，拒绝浪费时间，没有产出的杂活。

把有限的时间和精力，都用在值得的、有成效的工作上。

而且拒绝这个事儿吧，斩钉截铁、不留情面的拒绝一两次后，以后就没有人再烦你了。

一劳永逸。

```text
说一个熟人A拒绝人的方式吧，不建议学，但可以参考。
同事找他，回答：“这不是我的工作，凭什么让我干！我不干！”
同事嘤嘤嘤找副总，副总刚开口，回答：“没空！不干！”
副总嘤嘤嘤找老总，老总刚开口，回答：“滚！”
```

## 2.迅速分清事情的轻重缓急，什么必须做，什么可以不做。

这点承接上文，拒绝的是可以不做的事情，但重要的紧急的必须做。要是啥都拒绝的话，离滚蛋也不远了。

迅速的分清事情的轻重缓急，这就是能力了。不做的立刻拒绝，该做的马上答应。

```text
接着说一个熟人A的事儿，可以参考，但不建议学。
公司某项目因技术问题面临延期风险，如果延期，会有200万的违约金。老总直接找到A，这事儿非你不可，你得做。A一口答应。这种事情，急难险重，非他不可，那就一口答应。
事情搞定之后，副总说，来，给我做个PPT，我要去外面吹牛。A就回复，没空，找你的文员去。
```

## 3.及时汇报，保持沟通。

重要的事情，一定要及时汇报工作节点，保持跟相关的人的沟通。

及时汇报工作节点，不是屁大点事情，就要去找上级唠叨一下。而是根据事情的紧急程度，定期将阶段成果和存在问题，言简意赅的汇报。

实在解决不了的问题，就抛出来，要人要资源，需要上级推动的，都抛出来，告诉上级，应该做什么去支持你。不要说，这事儿我做不了。要说，做成这事儿，还需要什么帮助。

相关的人，也要定期同步消息，沟通进度。

自己心里要有谱儿，更要让别人知道，这事儿正在有序进展。

事情做得井井有条，而不是从上到下，都是两眼一抹黑。

## 4.懂得借力，为人大方。

没有人是全才。工作能力强的人，懂得借力。一个项目某个环节，我做不好，但我知道谁能做好，我就去找他。大家一起做，大家一起分享劳动果实。

求人办事，自己得大方，这是个软实力，大方的人，才能跟别人建立起良好的合作关系。

## 5.有全局观，不过分沉溺细节。

技术出身的人，真的特别、特别、特别容易沉溺与技术细节，无法自拔。

但沉溺细节，其实不好，把一个细节扣得特别完美，但整个项目掉链子了，还是白瞎。

完成工作，要把握好整体与细节的平衡，时间与质量的平衡。

## 6.聪明、专注、抗压、自信、乐观。

这几个是硬实力，工作能力强的人，肯定聪明。

做事情也特别专注，外面吵翻天了，也会两耳不闻窗外事，把手头重要的事情做好。

抗压非常重要，有些人一急就乱，一乱就错，旁边一有人催，就颠三倒四。但有些人抗压能力就很强，因为知道不能慌不能乱，这样反而解决突发问题，效率会很高。

自信，老子天下第一。啥事儿到我这里，肯定给你摆平。

乐观，身陷绝境，依然能看到曙光。

除了这些之外，还要脑子清楚，情商够用，绝对不能脑子一团浆糊，共事不分敌我。

## 7.擅长营销自己

这点放在最后。

现在已经不是酒香不怕巷子深的年代了，工作能力强的人，几乎都会宣传自己，营销自己。

反正我见过的真真假假工作能力强的人，都挺能说会道的。社会分工这么细，你自己不说的话，谁知道你工作能力强？这是现实的悲哀。

要善于营销、推销自己，这样才能更快的获取机会，有机会才能历练，才能证明工作能力强。没有物证的时候，先提供证言吧。

以上。

[发布于 2021-05-14 20:45](https://www.zhihu.com/question/28880482/answer/1886363010)
