---
收藏标签: 知乎
状态: 待读
来源: 知乎
作者:
标签:
链接:
PrevNote: "[[有哪些应该坚持的好习惯？]]"
NextNote: "[[有什么工具适合财务人员使用？]]"
---
<span id="20250103100855-nt614hk" style="display: none;"></span>
‍

‍

笔记

**生活五个方面的67条好习惯！**

学习：15条

工作：15条

休闲：15

社交：15条

娱乐：7条

**一、学习：**

1、随时随地读书

看书，是一种修行，不管是在何种情况下，多看书对于我们来说总是好的。随身携带一本书，不管是一个月或是两个月才能读完。[腹有诗书气自华](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=169298974&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%85%B9%E6%9C%89%E8%AF%97%E4%B9%A6%E6%B0%94%E8%87%AA%E5%8D%8E&zhida_source=entity)，知识的力量一定在某一时刻帮助你。

2、坚持就是胜利

人啊，都喜欢给自己制定计划、目标，但通常是过了两天就抛之脑后，然而也会有一小部分人去完成，毫无疑问这些人到最后都成功了。因此，不要总是只说不做，把计划付诸实践，只要一件一件的坚持到最后，你会发现你已经站在了人生的高峰。

3、学会交朋友

俗话说，近朱者赤，近墨者黑。你的身边如果总是明智的朋友，那你的品味也不会太差，所以，多去结交明智的朋友，他们的好习惯一定会感染你！

4、学会思考

思考是一个大的命题，善于思考的人头脑一般比较灵活，而且情商一般较高，因为思考是一件发散思维的事情，善于思考的人在遇到事情的时候会换位替别人考虑，妥善的解决问题。爱因斯坦曾经说过：“任何读多思少的人总会养成懒惰思考的习惯。”所以不仅要多读书，更要多思考。

5、学会动笔

对于我们而言，总是学习别人的思想，这样的智慧是不够的，所以多花点儿时间写日记，写心得，写读书笔记。不管在何种情况下，有灵感的时候一定要记下来，久而久之你就会越来越聪慧。

6、学以致用

其实在生活中，处处留心皆学问，所以在生活中要学会用自己学习成果。这是一件让人感到自豪的事。

7、终身学习

终身学习有时候感觉像是在荒野中漫游，你不知道在期望什么而且心里也没有一个明确的目标，那就让你的直觉指引你，这样可以让自我教育更有乐趣。

8、保持好奇心

在学习过程中，多问几个是什么？为什么？怎么样？来启发自己进行多方向思考。学会思考分析，有助于加深学习的印象，并且养成爱动脑筋的好习惯。

9、坚持复习

子曰“温故而知新”，一方面，随着对旧知识的不断思考巩固，可以升华出新的知识；另一方面，由于知识与知识间的关联性，可以迅速获得其他新知识。也就是说，学习旧的知识，可以引发新的思考、打通新的学习知识、自我升级的渠道。

10、学会整理

整合相关的知识。通过整合，你可以在面对问题时，自然地使用解决方法。确保你已理解每一步。把问题想象成一首歌，不停在脑子里演奏它，这样相关信息就结合成一个整体，你便可以在需要时得心应手地使用了。

11、制定学习计划

有间隔地安排学习。像运动员的训练那样，把学习计划安排到每天一点。你的大脑像肌肉一样，对于每一个科目，它每天只能承受有限的训练强度。

12、劳逸结合

适当休息。面对新的问题，第一次解不出来很正常。这也是问什么每天学一点比一口吃成个胖子好很多的原因。当你学累了，歇会儿，你的大脑会在后台无意识地整理思路。

13、全身贯注

集中注意。把手机电脑统统关掉，开启一个[番茄钟](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=169298974&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%95%AA%E8%8C%84%E9%92%9F&zhida_source=entity)。在这段时间内尽可能地集中。时间到了，给自己一点奖励。在远离干扰源的地方学习。

14、先苦后甜

先吃掉青蛙。在一天中最清醒的早晨，把最难的任务解决。

15、勿忘梦想

想想你从哪里来，学习又会把你带到哪里去。在书房贴一张有关你的梦想的照片或文字。这可以激起你的动力。

**二、工作：**

1、从结论开始

无论是面对面交谈还是电子邮件往来，要养成从结论开始交代事情的习惯。在商务工作中，有时需要行事简洁，有时需要详细周密的解释。先向对方传达结论的做法，能够迎合这两种不同的要求。当对方向自己询问事情的经过和缘由时，再针对问题进行说明。去掉冗长的前缀，节省双方的时间，让沟通变得顺畅，完成工作的同时还会给对方留下良好的印象。

2、观察学习他人

仔细观察周围非常重要。仔细观察他人被劝服的场面，劝导者之所以能够成功，一定是因为他懂得根据对象的不同改变说话的方式。为防止浪费时间，在一段时间内，先学会观察模仿吧。

3、使用积极语言

当你以积极的语言开始陈述，对方也会摆出积极的姿态倾听你的话语。如果你没有自信，不妨抛开带有感情色彩的开场白，平缓地开始叙述。如果因多余的客气和谦虚反而让对方认为你没有能力，那就得不偿失了。

4、事前确认工作要求

做会议记录时，是需要将决定的事项按条目记录，还是会议中一字一句的发言都不得疏漏，这其中就有很大的差别。一味以含糊暧昧的态度工作，只会白费辛苦。即便花费了大量时间进行工作，倘若结果与要求不符，就没有意义。应该秉着急事缓行的精神，养成认真确认工作的习惯。

5、用“委托”向他人借力

公司里讲究的是团队精神，与其自己一个人紧抓工作停滞不前，不如拿出将工作委托给同事的勇气。尤其是在自己不擅长的领域中，如果将任务交给身边熟悉此类工作的人，往往能够更快地将其完成。“委托他人”并不是指不负责任地推卸工作，而是指清楚自身的短处，在看准周围同事的特点之后，将事情委托给能顺利、高质量地完成工作的同事。

6、要认真进行过程报告

上司会留意下属当前的工作进度。通过认真制作过程报告，可以把握工作的进展程度，也能更容易地预测将来的走向。上司和下属不仅能够因此相互提升信任感，即便工作朝向错误的方向发展，你也能轻松地将路线修正。对于能够好好和自己商量、将经过认真报告的下属，领导一定会安心地将重大任务托付给他。

7、做事要提前

要养成无论何时都比他人快些行动的习惯，这样做能够让你避免焦虑，心情放松地迎接工作。例如，记得提前几分钟到达会议现场；在与平时忙得见不到影的上司闲聊时，也可以围绕工作进行必要的报告和确认。另外，当工作期限和答复日期临近的时候，把确认事项的提醒邮件设定在限定日期的前一天发出，这样双方都可避免急躁。

8、站在对方的立场

因为性格、个人喜好和工作方法不同，商务对象或上司对同一工作的需求也会发生微妙的变化。要把握这一点并不困难，重要的是想一想现在对方要求的是什么，怎样做才能对其有用，你就能够找到答案。请谨记，他人与自己的思考方式是不同的。

9、学会记笔记

记录不要一字不漏，努力抓重点信息，并迅速用自己的话进行整理，一定要注意逻辑和条理。将笔记重点努力记下来，而不只是留个印象。每天下班前抽5-10分钟时间，复习笔记。对笔记中的重点信息具体到计划层面，何时做形成清单。

10、学会开会

提前做好准备工作，确认时间、地点，将会议材料过一遍，准备1-2个问题，写在会议记录前，重在思考。会议过程中，要注意每个会议发言者的讲话内容，记录要点，并针对要点有所思考，必要时可提出问题。积极参与讨论，强迫自己成为会议参与者。需要多思考，多提问题，切忌事不关己，置身事外。对会议的内容框架要心中有数，试着将会议的信息复述出来。如领导要求整理会议纪要，必须第二天早上发给领导审阅。会后，将领导提到的相关内容，做整理，并看是否可以提前思考或着手准备。

11、做好整理

纸质资料及时归档，不要让传阅等文件停留2天以上。桌面、书柜等保持整洁，票据定期整理。电子资料整理时要慢，建好文件夹，自然避免了资料杂乱的问题。删除、丢弃那些没用的、很久没有的或者预计长时间不用的东西，“不理则乱”，太多空间都被无用的东西占据了，反而让思考堵塞、停滞。

12、遇事少抱怨

抱怨是一种很负能量的行为，抱怨只会让人过过嘴瘾，给自己的平庸找一个外界因素作为借口，并不会改变你的处境。所以请不要抱怨，并远离爱抱怨的人。如果不满意现状，就努力改进。

13、万事健康第一

健康，是人生一切成就的根源。如果有条件，办张离单位或者离家近的健身卡，如果没有条件，跟着视频或app跳一节健身操。上下班用骑车步行代替乘车，工作间隙站起来活动一下身体。没时间运动，迟早要腾出时间去生病。

14、保持阅读习惯

读书会潜移默化地涵养你的心灵、塑造你的气质，每天晚上下班后抽出1-2个小时看看书，养成阅读的习惯，久而久之就会发现自己的见识和谈吐不一样了。

15、学会提升自己

跨出自己的舒适圈，去接触外面的未知区域，无论是知识，思维还是人，培养新的兴趣爱好，如练练毛笔字、学学绘画，不断地学习和改进，是对自己最好的投资。

**三、休闲：**

1、没事多旅游

2、多听听音乐

4、学会赏花触大自然

4学会赏花

5、坚持锻炼

6、常常开怀大笑

7、多吃蔬菜谷类

8、多读读书

9、学习品茶

10、找到自己的穿衣风格

11、写一写日记

12、经常散步

13、培养一种爱好

14、学会欣赏

15、把握分寸 适时适度

**四、社交：**

1、不在洗手间谈论任何人和事。

2、没事的时候和好朋友联系一下，并且告诉对方自己的想法。

3、多感谢，无论那个人是你的朋友，下属，还是路人。

4多陪陪家人

5、不打断别人说话。

6、遇到没有信号灯的斑马线，宁可停一下，等行人过去，自己再走。

7、不随便发问。

8、给别人建议时，尽量不说：“你应该如何如何”。只说：“你还可以试试如何如何”。

9、只要不侮辱家人，随便你们怎么骂我吧。

10、宁可鱼死网破，也绝不降低原则与底限。不以对方生理问题、职业问题、家庭问题而取笑对方。

11、先付钱，再要求别人办事。

12、拿人钱财替人消灾，否则绝不拿钱。

13、学会赞美别人

14、用幽默增添你的魅力

15、将沉默运用得恰到好处

**五、娱乐：**

1、适度追星

2、观看比赛不喝倒彩

3、观看演出谢幕时，不提前离场

4、多观看高质量电影

5、场退场时礼让，文明讲秩序

6、少看肥皂剧

7、学习一门喜欢的乐器

综上共67条好习惯！

希望对题主有用，祝好！

‍

总结

‍
