
<span id="20250121204551-m1wik1m" style="display: none;"></span>作者：Hello-BJ  
链接：https://www.zhihu.com/question/350870631/answer/2951839969  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

### **1. 人不可以将目光全部倾注于爱情，家庭，关系中**。

最好有自己的精神追求。要么向上寻找信仰，要么向内探求自我之路，挖掘自我内在潜力。

 艺术，哲学，公益，科学，创作，这些都可以引领你走向更广阔的世界，塑造更好的自己。

唯独不可以将精神，寄托在追求完美和稳定的关系之中。

执着于追求一段完美的关系，过度的关注某个人，会对他人造成一定的心理压力和精神负担。在关系中求而不得，进而会演变成情绪操控，[情感勒索](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=566782452&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%83%85%E6%84%9F%E5%8B%92%E7%B4%A2&zhida_source=entity)，有托付心态般的全然依赖丧失个人独立自主能力。

而人与人之间的关系，通常流动且不可控，最后容易演变成压垮骆驼的最后一根稻草，以悲剧方式潦草收场。

### **2. 直面过往创伤，不再回避。**

定期抽出整段的时间，来与内在的自我对话。

起初你痛苦不能自已。甚至连自在呼吸都变得费力。是以往的创伤令你无力招架，内心的创口从未结痂，翻开来细细查看才会疼痛无比。但慢慢地，在和自己的内在小孩一次又一次的对话之后，你开始了解到它到底经历了什么，它身上发生了什么，它想要什么。

你开始理解，帮它去努力达到想要的。

而得不到的，你们也逐渐达成共识。你经过了一番努力，仍然无从获得，只能选择接受现状，一一放下。情绪和内核逐渐趋于完整，稳定。

因为尊重内在感受，不再让你的负面情绪持续积压，得不到释放。你也不再频频因为一点小事，就整个人爆炸，情绪崩溃。

### 3. 真正意义的爱自己。

爱自己并非指的是给自己最好的物质，满足自己无限的物欲和贪念。那只会让自己陷入[消费主义](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=566782452&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%B6%88%E8%B4%B9%E4%B8%BB%E4%B9%89&zhida_source=entity)陷阱，满足之后又是一次次坠入精神空虚中。

真正意义的爱自己，是指真正地向内，关怀自己。

倾听自己内心的声音，充分尊重并理解这个声音。

在你无力的时候，抱一抱自己。疲惫的时候帮助自己将身体和心灵放松下来；痛苦的时候允许自己哭泣，允许自己不够坚强，允许自己有时的软弱。

不苛责自己。包容自己像包容他人一般。

从心里深处, 当自己的父母，为自己负责，并爱惜自己的身体。

关心并重视自己的情绪，所有的感受。勇敢地自我表达，会为自己的感受和利益，敢于向他人提要求。会为自己努力争取权利，就算斗争也在所不惜。

不再消极地自我否定，自我厌恶。 接纳自己有时的表现不尽如人意，接纳自己的不完美。

不必时常用坚硬的外壳武装，将自己包裹得很紧。即便有一些脆弱的自己，也是可爱并值得被爱的。

努力挖掘自己的闪光点，发现自己擅长，并喜欢的事。努力帮助自己达成，并实现心愿。

好好爱自己之后，你的内心才开始真正丰盈，柔软起来…

### 4. 不再过分执着。

对待任何关系，要把握的核心是：

我以真心待你，但不执着于你。

当你开始活在缘分中，而非关系中的时候，一切关系随心建立，纵使世事变幻诡谲，懂得随缘之后，你便不觉得内心苦楚了。

对于任何痛苦的经历，想要尽快释怀的唯一方式，是全然接纳。

接纳你当前的局限，坦诚你不被爱的事实，大大方方地承认你就是不够完美，那又如何。

失去的本就是你不该得的，不愿放手的通常是你自己的问题。

承认这一点，然后不再多说一句多余的话。不再多做一个扭捏，纠缠的动作。好好爱自己，然后继续向前。

记住，一个人便是千军万马。没有那个人，你便是那个人。

### 5. 不被爱不代表你没有价值。

你依然可以清晰有力地面对未来。

分清哪些是别人的课题，哪些是自己的课题。积极收拾好自己的情绪，对于他人的课题不再干预。

课题分离后，建立清晰有力的自我边界。

努力解决你可以处理的问题。处理不了的难题，学着带着问题生活下去。

### 6. 伤害你的人，就是故意要伤你的。

伤害你的人，就是故意要伤你的。别再心存幻想了。ta在伤害你的时候早就权衡好了利弊。ta们会不断对比，结果最后仍然选择伤害你，是因为伤害你ta们能相对获得更大利益。

这就是事实，残酷且真实。

你必须清楚地知道这一点，别再抱有幻想和期待。

不过人生在世，每个人都注定要遭受许多委屈和不公。这一点上来看，又是公平的。

一个人越是成功，他所遭受的委屈也越多。

要使自己的生命有价值，获得成就，就不能太在乎委屈。不能让它们紧紧揪住你的心灵不放、再去彻底扰乱你的生活。

学会一笑置之，超然待之，学会将这股[势能](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=566782452&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8A%BF%E8%83%BD&zhida_source=entity)转换掉。

智者懂隐忍。

原谅周围的人，是让自己不轻易被负面能量裹挟。

是在从容宽大中，壮大自己。

是把注意力，更聚焦在自己身上。

是不再用他人的错误，来惩罚自己。

毛泽东同志说过，不要害怕局部的失败，我们要追求的，是大局的胜利!

### 7. 不把关注点放在问题上，放在情绪上。

不要把关注点放在问题上，放在情绪上。要始终把精力放在解决问题上。永远不要自怨自艾。

因为不管你管不关注，问题都是那个样子。而自怨自艾，一点用处没有，反而会干扰你全神贯注解决问题。

### 8. 一段健康的关系，不是从对方身上寻求情绪价值。

一段健康的亲密关系，不要从对方身上寻找情绪价值，而是完整的你，找到了完整的对方。

不管你们在不在一起，大家都是意识完整的个体。待在一起之后，你们彼此依旧自由独立。

把期待放在他人身上，短期内的满足会令你"上瘾"，长期以来就是不断的期待落空。很快，责难、把对方的付出和好当做理所应当、不知感恩，只知索取，想要改造对方，强烈的控制欲会令你面目可憎。你会惊奇地发现，曾经可爱的你很快在ta眼中不再光彩熠熠。

你有没有想过，或许爱情的关系从来不是用来使你感到快乐或满足的。如果你想通过爱情来获得救赎的话，那你将一次又一次在情感的世界里碰得头破血流。

或许你该换个角度看。

如果你能承认，爱情不是为了让你更幸福，而是为了让你更意识到一些什么。那么，这种关系反而会给你提供获救的机会：你会更容易与更高的意识结合，迈向全新的自己。

那样，你们便都成为了更好的自己。

然而，对于愿意一直保持陈旧意识的人来说，他们还将经历更多的痛苦。譬如情感暴力，困惑，譬如疯狂。甚至持续生活在这种，充满痛苦和失调的爱情关系中，难以自拔。

要明白，爱是一种本体状态。

爱不在你的身外。

你的爱在你之内。

你永远不会失去它, 它亦不会离开你。爱不需要依赖一个人、任何外在形式的存在。

发现没有？觉察到这里，你便逐渐觉察到了圆满。

请你仔细品读这段话。寻找你关于爱的修习。

### 9. 不要害怕苦难，不要忧虑人生的变化无常。

你以为，你想欣赏的春日光景已然结束，想看的桃花，也已凋零。

兜兜转转，不经意间，命运却给你带来了别的馈赠。

或许在你走入了人生的高地之后，你会不由地嗟叹，哦！一切才刚刚开始。

白居易的一首诗我很喜欢。

“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开，长恨[春归无觅处](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=566782452&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%98%A5%E5%BD%92%E6%97%A0%E8%A7%85%E5%A4%84&zhida_source=entity)，不觉转入此中来。”

说的就是：人生在世，不要在意个中曲直。

你看那大自然，直线的事物也是极其少有的。黄河蜿蜒，更有其变幻之美。

学会在大自然中，获得关于自我的启示。你会发现，生命本就是圆满的。
