
<span id="20250103100856-shculbl" style="display: none;"></span>
‍

‍

笔记

**从投资到人生理念，关于芒格的3点启发**

第一，芒格给我的一个启示，就是终身学习。知识的增长必须与财富的增长相匹配。有些人暴富以后，很容易又回到原来的状态，就是因为他拥有的财富，与他的认知是不匹配的。长期主义需要不断地进步，或者说进化，无论是在自己的知识体系还是朋友圈，否则你的财富、投资和职业都可能出现问题。

第二，芒格的成功是多元的。我并不觉得芒格掌握多种学科、天天阅读只是为了变成富人，而是因为他有求知欲和好奇心，去了解世界的运行。

芒格的讲话不仅是对投资人说的，也是对所有人说的，他鼓励我们每个人都能成功。如果只看外界的标准容易让人焦虑，芒格的理念是回到自己，找到舒适生活、职业的状态，特别是要让生活和职业的逻辑一致。

第三个启示是芒格的人格魅力，而不是他的财富。他活得通透，他1987年的话跟2022年并没有不一致之处，讲的都是大道至简的道理。越来越多的年轻人，尤其是我们中国人，喜欢芒格并成为他的粉丝，并不是因为他有20亿美金，而是因为他的智慧和通透，以及他对世界的好奇和思考。

**让我们重温芒格经典语录，缅怀这位智慧、仁慈的老者。愿他在天堂安息。**

**2020 年 Daily Journal 年会文字记录**

1，我们不签让自己偷懒的合同，免得自己走向堕落。

2，一个问题，彻底想明白了，就解决了一半。把事儿想明白，其实特别难。

3，刻意追求理性真的有用，值得你付出一生的努力。

4，很多事儿不能装，装着装着就弄假成真了。虚伪到一定境界反而高尚了，装得久了，人确实会变。嘴上总说什么，人就变了。

5，你的思想会欺骗你，最好采取一些预防措施，对自己的观点要提高警惕。

6，我们现在的问题在于，周围发生的一切把人们的脑子灌进了水，但长着脑子的人们却一无所知。

7，能找到好打猎的地方是本事。无论是谁，到了好打猎的地方，都能打到更多东西。

8，千万别陷入受害的情绪走不出来，总觉得都是别人的错，这种思维方式非常害人。你一直这么想，最后别人都不愿意和你沾边了。不应该这么想。

9，我遇到了问题会分门别类，很多问题被我扔到了“太难”的一堆。别人给我出的问题，如果符合我“太难”的标准，我就把它扔到“太难”的一堆里，想都不再想了。

10，无论是谁，更强大的竞争对手杀出来了，日子都不可能好过。所以我觉得日本的停滞不是日本自己的错，是时也势也。

11，我专门琢磨怎么否定自己。大多数人都是努力维护自己的想法，无论自己的想法多么愚不可及。

12，成为一个理性、客观的人，这应该是人生最重要的追求。

13，不能靠脸吃饭，脑子再不理性点儿，怎么办啊？

14，想问题的时候，既要考虑在我之上的人看到的是什么，也要考虑在我之下的人看到的是什么。

15，超出了自己的能力圈，你就得说“这东西太难，我一辈子都搞不懂”。我这方面做得很好，我遇到了我搞不定的，我就认怂。

16，99%的人始终是处于底层的99%，这就是现实。

17，我只能给你们一条建议：降低预期，努力把它实现，知足常乐。我认为这是个很好的建议，乍听起来，不是那么回事儿，其实是很简单的道理。

18，长期来看，能够延迟满足的人会活得更好。

延迟满足这东西是天生的，这已经在心理学研究中得到了证明。如果你很冲动，不立刻得到满足就不行，我只能祝你好运，估计你这辈子过不好了，我没办法把你扳过来。

19，如果你有些延迟满足的天分，而且能培养这个天分，你已经走在了通往成功和幸福的路上。总是要立刻得到满足，只能走上死路，还可能染上梅毒。

**2019 年 Daily Journal 年会文字记录**

20，所谓常识，是平常人没有的常识。

我们在说某个人有常识的时候，其实是说他具备平常人没有的常识。人们都以为具备常识很简单，其实很难。

21，玩好投资这个游戏，关键在于少数几次机会，你确实能看出来，这个机会比其他一般的机会都好，而且你很清楚，自己比别人知道的更多。

22，一个投资者，追求超一流的业绩，却大量分散投资，简直是[缘木求鱼](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=631240503&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%BC%98%E6%9C%A8%E6%B1%82%E9%B1%BC&zhida_source=entity)，行不通，是不可能的任务。一次又一次重复不可能的任务，有意思吗？我觉得会很痛苦。谁愿意承受这样的折磨？这是一条走不通的路

23，钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。

24，机会只有少数几个，当一个机会来临时，我们扑过去把它抓住。

25，找到比自己优秀的伴侣，这是多少钱都买不来的。

26，重大的决定，平均算下来，每年没几个。

这个游戏的玩法是：始终留在这个游戏里，盯住了，在稀有的机会出现时，别让它溜走，要知道，每个普通人能分到的机会并不多。

27，我们能成功，不是因为我们善于解决难题，而是因为我们善于远离难题。我们只是找简单的事做。

28，[霍华德](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=631240503&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%9C%8D%E5%8D%8E%E5%BE%B7&zhida_source=entity)·阿曼森 讲过这样一句话：“千万别低估高估自己的人。”

高估自己的自大狂偶尔竟然能成大事，这是现代生活中让人很不爽的一部分。我已经学会适应了，不适应又能怎样，见怪不怪了。自大狂偶尔能成为大赢家，但我不愿一群自大狂在我眼前晃来晃去，我选择谨慎的人。

29，在找到了一个最好的以后，只要是比不上这个最好的，都不用看了。懂了这个道理，生活简单多了。

30，明智的人能耐心等待，让时间流逝，体会其中的妙处。大多数人总是瞎忙活。

31，生活中需要坚忍的地方太多了。

32，我活了这么一大把年纪，活得很好，有个秘诀，我告诉你们：别把人性想得太好了。

人性本来就有许多缺陷和毛病。你要是看什么都不满，一肚子牢骚、一肚子怨气，只会适得其反，坑了自己，又不能改变世界。把自己毁了，世界该怎么还怎么样，多不值？太不值了。我从来不干这样的傻事。

33，把问题彻底想明白，问题就解决了一半。

34，我们有个秘诀：我们不求知道很多。我桌子上摞着一堆东西，这堆东西解决了我的大部分难题，我给它起了个名字叫“太难”的一堆。

我总是把东西扔到“太难”这一堆里。偶尔来到我手边的是很简单的东西，我很轻松地就做了，这是我的处世之道。

所有东西都扔到“太难”的一堆，少数几个简单的东西，我可以不假思索地决断。

35，我们总是遵守常识――平常人没有的常识，把很多东西扔到“太难”的一堆里，这是平常人没有的常识之一。

36，下一代太难改变，普遍的结局都是平庸。有些人能成功，这是少数。

人的功绩就这么分的，成功的总是少数。追求成功的人很多，得到成功的人很少。纪律、德行、诤友、机会，说出来都是些简单的东西。

37，你真想从查理·芒格身上学到点什么，记住我这句话，“老理儿，靠谱。”所有那些传统美德，让人一生受用。

38，我给自己设定的目标是追求平常人没有的常识。我的目标定得很低。我对自己的表现非常满意。重新来一次，很难比现在做得更好。

39，对于专业人士搞出来的投资产品，我普遍持怀疑态度。别人不遗余力地推销叫卖的东西，我一般都远离。

40，每个理性的投资者都会担心银行，因为在银行这项生意里，管理层天然地要面对做傻事的诱惑。

银行的管理层如果想虚增利润，有的是办法。把未来的利润挪到现在，简直轻而易举，虽然这会损害公司长远的发展。

沃伦说得好：“银行业的问题在于，银行很多，银行家很少”所以说，真要投资银行的话，只能在胜券在握的情况下买入。因为随着时间推移，银行的生意将被严重的愚蠢侵蚀。

41，一个难题，是我解决不了的，我会拉一条警戒线，让问题根本别想钻进来。

42，谁都必然有错过机会的时候，这是注定的。我始终认为，改变不了的事，就别太纠结。牢骚满腹、怨天怨地是人生大忌。

道理很简单，许多人却因此白白地毁了自己。嫉妒也是大忌，而且嫉妒这宗罪还毫无乐趣。谁在嫉妒之中获得了享受？嫉妒对你有什么好处？总有别人比你强。嫉妒别人太傻了。

我的处世之道是：看透最傻的事，敬而远之。如此生活，我不能让自己成为一个受欢迎的人，但是我能对许多麻烦做到防患未然。

43，知道自己的能力圈的边界，非常非常重要。你得始终对比自己能做到什么、别人能做到什么，你需要始终坚定地保持理性，特别是别自己骗自己。

从我一生的阅历来看，理性地认识自己的能力这项特质主要是由基因决定的。我觉得像沃伦和我这样的人是天生的。后天的教育很重要，但是，我认为，我们生下来就具备了投资成功所需的性格。我没办法让你回到娘胎中重生。

44，对待大危险，我的态度是，离得越远越好。别人却是只要不掉进去，贴得越近越好。我觉得太悬了，我不想那么干。

45，（长寿、幸福的秘诀是什么？）不嫉妒、不抱怨、不过度消费。面对什么困难，都保持乐观的心态。交靠谱的人。做本分的事。都是些简单的道理，也都是些老掉牙的道理。做到了，一生受益。

**2017 年 DJCO 年会结束后芒格与投资者的交流**

46，[王传福](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=631240503&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%8E%8B%E4%BC%A0%E7%A6%8F&zhida_source=entity)很清楚什么是自己能做到的，什么是自己做不到的。[埃隆·马斯克](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=631240503&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%9F%83%E9%9A%86%C2%B7%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%85%8B&zhida_source=entity)以为自己无所不能。让我下注，我更愿意选择有些自知之明的人。

47，我读《Barron’s》杂志，读了整整 50 年，我在《Barron’s》中只找到了一个投资机会。通过这个机会，我在几乎没有任何风险的情况下，赚了 8000 万美元。我把这 8000 万美元交给了李录管理，李录把它变成了 4、5 亿美元。可以这么说，我读《Barron’s》，读了 50 年，从中找到了一个投资机会，赚了 4、5 亿美元。

我读了 60 年了《Fortune》杂志，也没从中找到一只股票的线索。我不是说了要延迟满足，这就是延迟满足。

48，一定要知道什么是自己能做到的，什么是自己做不到的。当概率不站在我一边的时候，我从来不赌。无论是赌马、赌博，我都没输过钱。

49，概率不站在我一边，我根本不玩。哪怕只是休闲娱乐，如果概率对我不利，我都不愿参与。

有时候，我也和比自己水平高的对手打桥牌，但我只是为了向高手学习。不是为了学点东西，我才不和高手打呢。我就是不喜欢和概率做对。

50，如果我是你们，我当然要跟踪比我更优秀的投资者，从他们那儿寻找投资线索。用这个方法有个问题，如果你跟踪的是这样的，已经在这条路上走了很远了，我们受规模的限制，你和我们学，你也一样受规模的限制了。

你们最好去跟踪那些在小池子里玩的优秀投资者，寻找你们占据更大优势的价格。虽说从小资金中找出优秀的投资者很困难，但是这个方法肯定有用。

我是你们的话，我肯定这么做。我一定要摸清[聪明的投资者](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=631240503&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%81%AA%E6%98%8E%E7%9A%84%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%80%85&zhida_source=entity)在做什么，每一个聪明的投资者我都要密切跟踪，这还用说？

51，我们这批做价值投资的人，哪一个不是熬出来的，坚持下去，甚至用不着脑子多聪明。

我们这一代人里，坚持下来的，都很成功。你们这一代人做投资，比我们当年更难了。难就难吧，不难还没意思呢。即使更难了，也别灰心。

52，我一直都是这么讲的，专业化往往是最该走的一条路。我个人比较喜欢广泛涉猎，但是专精一门的人往往能取得更大的成绩。专精一门的人比别人懂的都多。

‍

总结

‍

1. ‍

    ‍
