


一个人成熟的表现是什么？（20个你明白事理的迹象）：

1:你认识到大多数人的不良行为，实际上源于恐惧和焦虑。而不是人们通常认为的那样，来自龌龊和愚蠢。你放下了自以为是的态度，不再认为这个世界上全都是怪物或傻瓜，事情变得不再是非黑即白，但随着时间的推移，这会变得有趣很多。

2:你明白了别人不会，自然而然理解你怎么想，你不幸地认识到了，你必须自己用语言清楚地表达，你的意图和感受。除非你能平静而清晰的讲述，否则不能责怪别人没有理解你的意思。

3:你出乎意料的认识到，有时你也会做错事，你勇敢的迈出了蹒跚的第一步，学着（偶尔因犯错）道歉。

4:你认识到自信，不是因为觉得自己有多了不起，而是了解到每个人都会愚蠢，害怕和迷茫，我们都是一边前行一边补救，这没什么。

5:你原谅了你的父母，因为你认识到他们把你带到这个世界上。不是为了羞辱你，他们只是痛苦的与自己的恶魔斗争，而这超出了他们的掌控，有时愤怒变成了怜悯和同情。

6:你认识到所谓的“小事”对情绪的巨大影响：睡眠时间，血糖和酒精的水平，压力的大小等等。因此，你认识到，除非所有人都休息好、没有人喝醉。你也吃了一些东西，没有什么让你感到害怕，并且你也不用着急去赶火车，否则你要向你爱的人提出一个重要的，有争议的问题。

7:你不在生闷气了，如果有人伤害了你，你不会把抽很和伤害留很多天，你知道我们不久都会死去，你不指望别人知道他们做错了什么，你选择直接告诉他们，如果他们明白了，你就原谅他们，如果他们不明白你也会以另一种方式原谅他们。

8:在大多数方面，你不在相信完美，世界上没有完美的人，完美的工作或完美的生活，相反你把重点放在欣赏那些（借用精神分析学家唐纳德•[温尼科特](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=160386017&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%B8%A9%E5%B0%BC%E7%A7%91%E7%89%B9&zhida_source=entity)  
的名言）“足够好的”你认识到生活中有许多，令人沮丧的事，然而，从很多方面来看这已经足够好了。

9:你知道了有时对事情的结果，不要太乐观会比较好，这样，你会成为一个更冷静，更有耐心，更宽容的人，你失去了一些理想主义，变成一个不那么疯狂的人（不那么急躁，不那么固执，也不那么易怒）。

10:你发现：每个人性格上都会弱点，同时也有优点，你会整体的看待这一切，而不是只关注缺点，是的，可能某人过于迂腐，但同时他也很精明，并且很稳重，某人可能有点邋遢，但与此同时他又极富创造力和远见卓识，你会（切实）认识到完美的人并不存在，每个人都同时存在优点和缺点。

11:你不太容易坠入爱河了，莫种程度上，这很难，当你不够成熟的时候，你可能会在瞬间产生好感，而现在，你敏锐地意识到每个人，无论外表多么迷人或多才多艺，距离拉近之后都会发现其实他们也没有那么好，你学会对现有的东西忠诚。

12:你惊讶的发现，自己其实会有点难以相处，你摆脱了曾经对自己的多愁善感，你在交朋友或开始一段关系的时候，会善意的提醒对方，在某些时候你会有点不好相处。

13:你学会了原谅自己的错误和愚蠢行为，你认识到仅仅因为过去的错误行为，而惩罚自己是徒劳的，你变得对自己更友好一些，即使你是个白痴，也是可爱的那一个。我们所有人都是。

14:你认识到，成熟的部分含义是与会永远伴随你的顽固以及孩子气和平相处，你不再试图在任何场合都表现的像个成年人，你接受我们都有幼稚的时候，当内心被那个两岁的你占据时，你会大方的接受他们。并给予他们所需的关注。

15:你不在把过多的希望寄于，那个可以让你一直幸福很多年的远大计划。你开始为那些进展顺利的小事开心。你会意识到满足感是以分钟为单位递增的。如果有一天过的不那么累，你就会感到很开心，不多花朵和傍晚的天空产生了兴趣，你培养了对小乐趣的品味。

16:别人对你的看法，不再那么重要了，你认识到别人的想法是混乱的，你不需要那么努力去改善，你在别人眼中的形象，重要的是，你和身边一两个人，能让你做自己。你放弃了名利，开始依赖于爱。

17:你会更善于听取反馈，而不是认为任何批评你的人，要么是想羞辱你，要么是在犯错误。你觉得自己也许应该听取一点别人的意见。你开始明白了，你可以接受批评。而不是将自己武装起来，否认问题的存在。

18:你认识到日复一日的生活，让步更加了解到，自己存在的问题，你越来越清楚的认识到，你需要对那些令你痛苦的事情有一个正确的认识。你经常在大自然中散步，你可能会养一只宠物（他们不会想我们一样懊恼，你欣赏我们头顶上夜空中，那些遥远的星系。

19:你认识到你独特的过去，影响着你对事件的反应，并学会弥补那些扭曲的结果。你接受了，因为你的童年经历，你有夸大某方面的倾向，你开始怀疑自己对某些特定话题的第一反应。你认识到，某些时候，不要跟着情绪走。

20:当你开始一段友谊，你认识到别人，不是主要想了解你的好消息，而是想了解你的烦恼和担忧，这样他们就不会因为自己内心的痛苦而感到那么孤独，你会成为一个更好的朋友，因为你明白了友谊的真谛，是分享内心的脆弱。

此篇文章来自于[网易公开课](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=160386017&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%BD%91%E6%98%93%E5%85%AC%E5%BC%80%E8%AF%BE&zhida_source=entity)  
“一个人成熟的表现是什么”

地址：[http://open.163.com/newview/movie/free?pid\=MEF8UQNPM&amp;mid\=MEF8UUOG8](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//open.163.com/newview/movie/free%3Fpid%3DMEF8UQNPM%26mid%3DMEF8UUOG8)

原课程为视频动漫课程，我将其字幕提取出来以文章的形式呈现给大家，因为是我手动暂定视频，然后将视频字幕打成文字，所以说有不足之处希望大家理解，我之所以文字的形式将该课程呈现给大家是因为这样更便于大家纵观和理解，欢迎大家阅读和学习。

[编辑于 2019-11-24 19:15](https://www.zhihu.com/question/20737561/answer/716752043)
