
<span id="20250126000830-r174279" style="display: none;"></span>人生都要提防的四大陷阱。**<u>*不读书但是爱思考，不独立还想要自由，没经济就去谈真爱，缺执行力还想发财，这4个陷阱再进哪1个都非死即伤。我拆开来一个一个的讲，*</u>**

# <u>***第一个不读书，但是爱思考，思考是个好习惯***</u>，

### 但是任何人对精神世界过度的探索都是非常危险的事情。读书不一定是为了探索真相，更不是为了获取某些特定的技能。书里边尤其是传世的名著里，记录和流传下来的是不同的时代背景下，不同人的视角和观点，读书的意义是让你能够意识到你的任何想法，在这之前都曾经有人想过，你的任何糟糕的当你在没有生活阅历作为支撑的前提下，而沉浸在过度的思考中，一旦跨过那条界限，人生312就会滑向虚无主义，然后随之而来的就是无尽的内耗。

### 在你自己的自洽逻辑中看谁都不顺眼，看整个社会都在针对你。所以从没有什么所谓的思考，中的、顿悟，只有实践里的渐行渐远和见得见物不独立，但是还想要自由。

# **<u>第二个，不独立还想要自由</u>**

### 我希望你能意识到真正的自由是建立在独立的人格和独立的形式权的基础上，一个人不是越有钱越自由，更不是越有权越自由，恰恰相反，大多数时候是你拥有的越多越受其所累，反而越不自由。你希望用权力去获得特殊待遇，但却忘了你的权利是被某一个群体所赋予的。

### 当你不用这个权利服务于集体利益，而是拿它来谋取私利的时候，必将被这个权力反噬，同时你希望用财富去满足物欲，但欲壑难平，你通过消费带来的欲望满足的阈值将越来越高，直到你的财富不够或者赚钱的速度跟不上为止，这就是为什么钱再怎么赚也不够花。

### 真正的自由不是你想做什么就做什么，而是你想不做什么就不做什么。所以自由的前提是定力，是你拒绝的能力和资格，所以钱和权都不是自由的前提条件，因为足够的独立而获得的心力才是强者的顶级心理，就是不入局，不被周围的环境裹挟，不因别人的行为分心，不被其他人的欲望所带动，那才叫真正的自由。

# **<u>第三个、没经济去谈真爱。</u>**

### 曾经有人问过我说栋哥没有物质基础的爱情是不是真爱？我想说你还真得捋清楚爱和喜欢的区别，喜欢就拿起，爱需要放下，喜欢是想拥有，爱是能呵护，喜欢可以放纵，但爱必须要克制，喜欢只谈感觉，谈爱要承担责任。以上的种种都指向一个必然，就是爱从来不能脱离物质基础，因为这个现实的社会中大部分爱都是有前提的，一切责任都是有代价的，经济肯定不是爱的前提，但一定是维护爱的条件，所以不要动不动的就肆无忌惮的表达，轻飘飘的爱不值一提，真正的爱都是沉重的，需要你厚实的肩膀扛得住的，

# *第四个、缺执行力，还想发财。*

### 这个世界从来不缺聪明人，更不缺有真知灼见的思考者。但你去观察一下你身边那些真正发了财且能持续有钱的富贵人，有哪个是那些所谓的小聪明者，他们看起来都差不多，没人谦和，做事厚道，不怕吃亏，但却很少上当。并且很重要的一条他们都拥有非常强的执行力。

### 想到就一定开始其实没有什么所谓的万全的准备，他们懂得想全是问题，干就是答案。

### 想到就一定开始干。其实没有什么所谓的万全的准备，他们懂得想全是问题，干就是答案。最小代价，最快实施试错迭代，小步快跑。我接下来这句话很重要，你认真的琢磨，我们这一辈子做过的绝大多数对的事情，大概率上都是因为运气，而那些我们做错的事情才是我们实力真实的体现。所以没有谁是一辈子不犯错的，那些看起来做对了很多事情的人，他们背后犯的错一定比我们看到的对要多得多。

### 不要因为害怕做错，就止步不前，更不要以准备不足为借口而不做行动。

### 黑神话悟空游戏的创始人冯骥在有一个访谈当中说了一段非常有道理的话，最让你痛苦的不是远方的高山，而是你鞋里的沙子，沙子是无穷无尽的，但是你想走到那座山就得忍受这样的过程，踏上取经路，比到达灵山更重要
