---
文件分类: "人为欢愉付出的最大代价是什么   少年深夜手札 的回答"
平台: "平台"
核心主题:
链接: "https://www.zhihu.com/question/1893092666960507257/answer/1933844983405831730"
完成状态:
收藏标签: "clippings"
类型:
"mindmap-plugin": "basic"
cssclasses:
---
陷入长期的贫穷。

[《贫穷的本质》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=754572913&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E8%B4%AB%E7%A9%B7%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E3%80%8B&zhida_source=entity)里面有个观点，让我倒吸一口冷气：

在穷困、压抑的生活里，人会失去理智，必须去购买一些廉价的“奢侈品”才能维持自己的精神不会彻底崩溃。

一个靠恶劣环境中辛苦的体力劳动的人，可能连下个月收入能不能到手都不确定。这种情况只会让人更加的短视，把自己工作后剩余那一点点精力和金钱花到立刻能带来欢愉的事情上。

人，如果知道明天就是世界末日，很可能会在今天就停止学习、工作、努力积累这样的长期正向事件。对于穷人来说，明天可能在心理上都是一个微小的“世界末日”。

人会对长期的期望打折祛魅，又会对短期的期望增魅力——于是，对未来越缺乏信心，当下处于贫困、巨大压力的人，[时间贴现率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=754572913&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%97%B6%E9%97%B4%E8%B4%B4%E7%8E%B0%E7%8E%87&zhida_source=entity)（time discounting）会比普通人高太多太多。

**贫穷、巨大的压力都会让人更容易短视和成瘾，意识层面明知危害，潜意识层面却丝毫不为所动，仍会靠牺牲自身健康、家庭关系、社会关系为代价，追求当下的片刻满足。**

《贫穷的本质》这书其实挺有意思的。

人之所以穷，和自身智力的关系不大。

穷人并不是因为笨或者懒惰而穷，是因为这个人在一个导致他贫穷复杂系统中无法自拔，身处恶性循环而不自知。

在这个循环里，贫穷的系统是非常脆弱的，一点儿的冲击就会让他们彻底踏入万劫不复的境地里。

从心理学上来说，越是处于低水平的透支自己，越容易追求低劣的刺激消费。

决策能力是种极有限的心理资源，而且像金属一样，如果反复弯折就会产生[金属疲劳](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=754572913&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%87%91%E5%B1%9E%E7%96%B2%E5%8A%B3&zhida_source=entity)。

**穷人每天面临的决策要比普通人多得多，过多的决策导致他们心理超负荷长期运行，这样的疲劳必须用更多的烟草和酒精来抚平——当然，他们也只能买得起劣质的产品。**

**穷人心理的内在“奖惩系统”被搞坏了，这导致他们对未来丧失了信心，与其说他们是不能做，不如说是他们根深蒂固的认为自己就算做了也没什么卵用。**

教育上的投入不够，也会让穷人更加短视，因为他们真的是缺吃少穿，所以穷人的孩子很早就要去打工了。

穷人很容易忽视自己的健康，尤其是不愿意在疾病的初期去治病，也不愿意花一点小钱去做预防。所以很容易被突如其来的大病击垮。

本书作者认为，不给钱或者大水漫灌式的给钱效果都不太好。

比起这些事，最好的方式是实地去了解穷人，实事求是的做一些不需要额外干预的“自动连锁”的事情，而不是只停留在唠唠叨叨的批判上。

---

感谢评论区的讨论，让我可以补充更多的内容。

这本书的局限性，因为这本书是研究为什么穷人会一直贫穷，研究的结果更适用于穷人怎么变成不穷的普通人。而不是研究在普通人因为什么会变成穷人，或者穷人怎么变成富人。

**1、这本书对普通人也适用的部分。**

尽可能的去减少每日的必要决策次数，特别是那种省下五毛、两三块钱，又要花费大几十分钟这种类似的零碎且耗时的决策。把需要决策的东西能流程化都流程化，最好写到纸面上，这样可以方便迭代更新，不要只留在脑子里。

强制划出一部分钱用在自己的健康上，购置劳动保护产品，主动维护身体，避免因为疾病造成更大的损失。

在心理状态允许的情况下，尽力去减少有害健康的刺激消费。

储蓄钱和时间，留出空闲时间，并且利用空闲时间去思考和改变，而不是利用空闲时间去做高刺激的事件。

警惕注意力陷阱。

短视频之前是游戏，游戏之前是电视，电视之前是广播。每个时代都有这样的东西。也许最初是因为一些无法抗拒外部原因，可是如果人在心理机制上无法突破自己，就会长期陷到这种注意力陷阱里。

**2、用动态的、连续的视角看待“贫穷**”**问题。**

有些贫穷是没有缝隙的，有些则不是，后者就需要找到那个缝隙，一点点的撬开它。

外界环境条件自己不能控制，穷人能做的事情要比普通人少很多，这是客观的制约。

越是贫穷，能做的越少，环境越恶劣，人的心态也大概率会随之变差，这些都是客观的。

**3、在逆境中，要对自毁的螺旋保持警惕。**

**警惕任何搬起石头砸自己的脚的行为。**

小事灾难化、放纵不节制、短视、傲慢、暴食、任由情绪控制自身、暴怒、缺乏反省。

诸如此类的自己伤害自己的情况，要比别人伤害自己的情况更常见、更广泛、更深入。

珍惜理性思考，保护安静和独处的时刻，多去认识自己，保持觉察，接纳自身的局限性。

**来自他人的伤害可以使用各自各样的心理防御去抵御，而且有法律、道德的限制外部恶意。**

来自自我的伤害既无上限，又没有时间限制。

内心若无觉察与约束，可以日复一日、年复一年地自我消耗，直到身心俱疲。

人是天然有下坠的动力的，自身一边下坠，很容易一边自己给自己添乱。

越是面对难以解决困难的时候，反而越会急于给自己“下绊子”。

**4、如果不能帮忙，人至少可以不给自己、给身边人添乱。**

人会因为穷、忙碌、或者心理层面上的原因，无意识自己给自己添乱，放纵自己成为小环境的毁灭源头。

例如，控制欲很强的人，一旦体验到失控感，可能会去攻击身边的人，获取扭曲的掌控感。

减少关注那些和自己无关的负面热搜、负面新闻，在避免[替代性创伤](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=754572913&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%9B%BF%E4%BB%A3%E6%80%A7%E5%88%9B%E4%BC%A4&zhida_source=entity)的同时，也可以有效避免自己把对生活的不满，转嫁到亲密关系的人身上。

现代人常见的问题就是，因为过度关注社会的负面新闻，造成自己的情绪透支，整日烦躁不安，所以对伴侣、孩子的小问题大发脾气，释放自己的情绪。

有意识的去筛选信息源、阻隔有害信息，就能有效避免这种因无聊而热衷于吸收新闻、舆论中的焦虑、愤怒，再无意识的转嫁给他人的行为。

长期暴露于负面信息中，即使只是通过文字或者视频，也可能会情绪耗竭、共情疲劳甚至造成替代性的创伤。

人的心理能量是有限的，即使是心理相关的专家，也会对信息设置隔离。普通人回避负面信息并不是冷漠，而是一种自我照顾和自我关怀。在保持自身心理稳定的情况，才能更好的为他人提供持续的支持。

**5、对自身情绪保持觉察，避免情绪泛化产生的恶性循环。**

**贫穷和负性情绪是一个双螺旋结构的恶性循环。**

越是贫穷，越会焦虑、自卑、无力、绝望；负性情绪越多，判断力、行动力、决策质量越低，越是会贫穷。

情绪本身没有问题，真正有问题是被过度放大的情绪，以及对原生情绪产生的次生情绪。

放大情绪，这个很好理解，损失十元钱，损失一千元，都是损失了金钱，带来的负性情绪的程度是完全不同的。如果一个人损失了十元钱，却有一种损失一千元的负性情绪，这种情绪就是过度的。

次生情绪需要解释一下。

比如，如果我买不起一个奢侈品，这是客观上的买不起，假设当时我很想要这个东西，那我可能因此感到情绪低落（这是原生情绪）。但如果我觉得买不起这个而感到情绪低落，这种感受让自己产生了很羞耻的感受，这就是次生情绪。

从心理动力学和[依恋理论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=754572913&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BE%9D%E6%81%8B%E7%90%86%E8%AE%BA&zhida_source=entity)的角度来看，这种次生情绪常常源于养育者对孩子曾经产生的某些情绪的不接纳，或者养育者本身羞耻投射给了孩子，导致孩子又认同，内化了这种羞耻感。

长期陷入次生情绪，会抵触自己的真情实感，陷入负性情绪的循环中。

---

更新：

**有读者提问：**

很多人平时过得就很苦，拿到工资了很难忍住去花钱获得快乐来减缓和冲淡痛苦。减缓和稀释痛苦是生物的本能，怎么到你嘴里成了失去理智了？

**我来回答一下：**

我做个类比，你来看一下： 一个被异性PUA、忽冷忽热的人，TA会强烈的想要向对方证明自己。TA在生活里没有足够的价值感，这让TA感觉到痛苦。（类比：很多人平时过得就很苦）。

当TA被对方忽冷忽热的时候，TA会想要不顾一切的自证，甚至是卑微的讨好对方。（类比：拿到工资了很难忍住去花钱获得快乐来减缓和冲淡痛苦。）

不顾一切的自证，甚至是卑微的讨好对方。（减缓和稀释痛苦是生物的本能）。

**理智的做法：**TA识别这并不是自己有多爱对方，而是被对方的忽冷忽热训练出来的成瘾。

趋爽避痛，是人的本能。我同意这个观点。

并且，我还认为，趋利避害并不是人的本能，是后天构造出来的。人能分清楚什么对自己有利，什么对自己有害，这正是人在成长之后运用自己的理性部分去思考的表现。

同构的逻辑在于，过度的使用本能（趋爽避痛），很多时候正是人失去理智的表现之一。

这个读者的逻辑抽出来的是“只要是本能，就不可能是失去理智”，我认为这并不成立。

不顾一切的自证，甚至是卑微的讨好对方，这种行为即是本能，也是失去理智的表现。

只要不是智力障碍者，每个人都有理性的部分，每个人也都有理性的能力。这个部分并不是有没有，而是他是否选择去使用。这种失去理智的状态，并不是因为没有使用本能，而恰恰是因为过度服从，被困在了某种短视的本能反应模式（两者可能对应的是心理问题）中，放弃了运用理性进行审视自己、调整行为的能力。