---
words:
  2026-05-18: 20159
  2026-05-19: 20210
科目类别: 2026
创建时间: 2026-05-18T21:37:00.000Z
结束日期: 2026-05-18T21:37:00.000Z
文件分类: 2026
文件名: 反垄断
PrevNote: "[[第六章 公司法]]"
NextNote: "[[国有资产法]]"
notechain:
  level: "\t"
---
# 反垄断法
## 第一节 反垄断法律制度概述
1. 一、反垄断法的立法宗旨（★） 
	1. （1）保护竞争。
	2. （2）鼓励创新。
	3. （3）提高经济效率。
	4. （4）提升消费者福利。
	5. 总结：==竞争，创新，效率 ，福利==

2. ！ 二、我国《反垄断法》限制的主体和行为（★★）
	1. ！  1.以经营者为主体的垄断行为
		1. （1）经营者达成==垄断协议。==
		2. （2）经营者滥用==市场支配地位。==
		3. （3）具有或者可能具有==排除、限制竞争效果的经==营者集中。
	2. ！ 2． 行业协会参与的垄断行为行业协会不得组织本行业的经营者从事禁止的垄断行为。
	3. ！ 3． 滥用行政权力排除、限制竞争行为滥用行政权力排除、限制竞争的行为，主要指的是行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，排除、限制竞争的情况
	
3. 三、反垄断法的适用范围（★★）
	1. （一）地域范围我国《反垄断法》适用的地域范围通过“属地原则 + 效果原则”加以确定。
		1. （1）==属地==原则：中华人民共和国境内经济活动中的垄断行为，适用《反垄断法》。
		2. （2）==效果==原则：中华人民共和国境外的垄断行为，对境内市场竞争产生排除、限制影响的，适用《反垄断法》
4. （二）主体范围
	1. （1）经营者：==从事商品生产、经营或者提供服务的自然人、法人和非法人组织。==
	2. （2）行业协会：==特定经营领域的自律性组织。==
	3. （3）行政主体：==行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织。==
5. （三）==排除适用《反垄断法》的情况==
	1. （1）知识产权的正当行使：<mark style="background:#b1ffff">经营者依照有关知识产权的法律、行政法规规定行使知识产权的行为，不适用《反垄断法》。但是，经营者滥用知识产权，排除、限制竞争的行为， 同样应受《反垄断法》的规制。</mark>
	2. （2）农业生产中的联合或者协同行为：<mark style="background:#b1ffff">农业生产者及农村经济组织在农产品生产、加工、销售、运输、储存等经营活动中实施的联合或者协同行为，不适用《反垄断法》。</mark>
	3. （3）关系国民经济命脉和国家安全的行业：<mark style="background:#b1ffff">对于铁路、石油、电信、电网、烟草等重点行业，国家通过立法赋予国有企业以垄断性经营权。但是，如果这些国有垄断企业从事垄断协议、滥用市场支配地位行为，或者从事可能排除、限制竞争的经营者集中行为，同样应受《反垄断法》的规制。</mark>
6. ！ 四、相关市场的界定（★★★）
	1. （一）意义及适用场合‘
		1. （1）意义：明确在特定的时间段内，==哪些地域范围内的哪些商品间==存在着竞争关系。
		2. （2）适用场合：在垄断协议、滥用市场支配地位的禁止，以及经营者集中的反垄断审查案件中，均可能涉及==相关市场的界定==问题。
	2. （二）基本标准与分析视角
		1. 1． 基本标准界定相关市场的基本标准：商品间的“较为紧密的相互替代性”。一般来说<font color="#76923c">，商品之间的可替代性越高，它们之间的竞争关系就越强，就越可能属于同一相关市场。</font>
		2. 2． 分析视角
			1. （1）==需求替代==：需求替代是根据需求者对商品功能用途的需求、质量的认可、价格的接受以及获取的难易程度等因素，对商品之间的相互替代程度进行分析。需求替代是界定相关市场的主要分析视角。
			2. （2）==供给替代==：供给替代是指当一种商品的需求增加时，其他经营者转产该种商品以进入市场、增加供给的可能性。当供给替代对经营者行为产生的竞争约束类似于需求替代时，也应考虑供给替代。
				1. 提示：一般来说，其他经营者的转产成本越低，提供紧密替代商品越迅速，则供给替代程度就越高，其就越可能划入同一相关市场。
			3. （三）界定的主要维度——==商品、地域、时间==
				1. 1． 相关商品市场
				2. （1）定义：具有较为紧密替代关系的商品范围。
					1. 提示：这里的“商品”，是个广义概念，不仅包括传统意义上的货物，而且还包括服务、技术（相关技术市场）和研发活动（相关创新市场）
					2. ! （2）认定因素
						1. ！ 需求角度
							1. 1需求者因商品价格或其他竞争因素变化， 转向或考虑转向购买其他商品的证据。
							2. 2商品的外形、特性、质量和技术特点等总体特征和用途。一般来说，如果商品之间具有相似的功能和用途，能满足消费者相同的使用目的，即可认定它们属同一商品市场。
							3. 3商品之间的价格差异。通常情况下，替代性较强的商品价格比较接近。
							4. 4商品的销售渠道。
						2. @ 供给角度
							1. 其他经营者对商品价格等竞争因素的变化做出反应的证据。经营者的生产流程和工艺，转产的难易程度，转产需要的时间，转产的额外费用和风险，转产后所提供商品的市场竞争力，营销渠道等
				3. 2.相关地域市场
					1. （2）认定因素
						1. ! 需求角度
							1. 1需求者因商品价格或其他竞争因素变化，转向或考虑转向其他地域购买商品的证据。
							2. 2商品的运输成本、运输特征。相对于商品的价格来说，运输成本越高，相关地域市场的范围越小，如水泥等；商品的运输特征也决定了商品的销售地域，如需要管道运输的工业气体等。
							3. 3多数需求者选择商品的实际区域和主要经营者商品的销售分布。
							4. 4地区间的贸易壁垒，包括关税、地方性法规、环保因素、技术因素等。如关税相对商品的价格来说占比例较高时，则相关地域市场很可能是一个区域性市场。
							5. 5其他重要因素，如特定区域需求者偏好，商品运进和运出该地域的数量
						2. @ 供给角度
							1. 其他地域的经营者对商品价格等竞争因素的变化作出反应的证据。其他地域供应或销售相关商品的即时性和可行性，如将订单转向其他地域经营者的转换成本等
				4. 3． 相关时间市场
					1. 相关时间市场：相同或近似的商品在同一区域内相互竞争的时间范围。当商品的生产周期、使用期限、季节性、流行时尚性或知识产权保护期限等已构成商品不可忽视的特征时，界定相关市场应考虑时间性，时间的变化可能导致相关产品市场和相关地域市场随之变化。
			4. 4． 三个相关市场维度的具体应用
				1. （1）原则：==并非任何市场界定都涉及全部 3 个维度==。大部分反垄断分析中，相关市场只需从商品和地域 2 个维度进行界定（例如中国的搜索引擎服务）。
				2. （2）例外：相对于相关商品市场和相关地域市场而言，==相关时间市场并不是确定相关市场的主要维度==，只有在时间因素可以影响商品之间的竞争关系的特定情形下，才会用到时间维度（例如疫情防控期间国内的口罩市场）
7. 平台经济领域的相关市场界定
	1. 相关商品市场界定：平台经济领域的相关商品市场界定的基本方法是替代性分析。
	      1. 需求替代分析：在个案中界定相关商品市场时==，可以基于平台功能、商业模式、应用场景、用户群体、多边市场、线下交易等因素进行需求替代分析。==
	      2. 供给替代分析：当供给替代对经营者行为产生的竞争约束类似于需求替代时，可以基于==市场进入、技术壁垒、网络效应、锁定效应、转移成本、跨界竞争等==因素考虑供给替代分析。
	   2. 相关地域市场界定：平台经济领域相关地域市场界定同样采用需求替代和供给替代分析。
	      1. 在个案中界定相关地域市场时，可以综合评估考虑多数用户选择商品的实际区域、用户的语言偏好和消费习惯、相关法律法规的规定、不同区域竞争约束程度、线上线下融合等因素。
	      2. 根据平台特点，相关地域市场通常界定为中国市场或者特定区域市场，根据个案情况也可以界定为全球市场。
8. 违反《反垄断法》的法律责任（★★★）
   9. 我国反垄断法的实施机制采用行政执法与民事诉讼并行的“双轨制”模式。另外，经营者实施垄断行为，损害社会公共利益的，设区的市级以上人民检察院可以依法向人民法院提起民事公益诉讼。
   10. 反垄断法中的法律责任
      1. 行为类型
         1. 因实施==非法垄断行为==而应承担的法律责任。
         2. 因==妨碍反垄断执法活动==而应承担的法律责任。
         3. 因==反垄断执法人员执法==行为不当而应承担的法律责任。
      2. 责任类型


| 类型   | 说明                                                                                                             | 救济手段                             |
| ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 行政责任 | （1）反垄断行政执法机构针对<u>违法垄断行为作出的制裁措施</u>。<br>（2）承担行政责任的主体既包括作为行为主体的经营者和行业协会，也包括对经营者特定类型垄断行为负有个人责任的法定代表人、主要负责人和直接责任人员 | 行政复议、行政诉讼（经营者集中中需要复议前置，其他情形没有要求） |
| 民事责任 | （1）非法垄断行为给他人造成损失的，行为人应当承担民事责任。<br>（2）因垄断行为所涉合同或者经营者团体的章程、决议、决定等无效，有关当事人应当承担民事责任                                | 民事诉讼                             |
| 刑事责任 | 根据《刑法》的具体规定予以认定                                                                                                | —                                |

   16. 反垄断行政执法
      1. 反垄断机构
         1. 反垄断执法机构：==国家市场监督管理总局。==
         2. 反垄断议事==协调==机构：国务院==反垄断反不正当竞争委员==会。
         3. 提示：国务院反垄断反不正当竞争委员会下设办公室，承担日常工作，办公室设在国家市场监督管理总局。
      2. 反垄断行政执法类型
         1. ==事后==处罚：依法对涉嫌构成垄断协议，滥用市场支配地位行为以及滥用行政权力排除、限制竞争行为的调查和处罚。
         2. ==事前==审批：对经营者集中的审查。
      3. 反垄断调查措施
         1. 进入被调查的经营者的营业场所或者其他有关场所进行检查。
         2. 询问被调查的经营者、利害关系人或者其他有关单位或者个人，要求其说明有关情况。
         3. 查阅、复制被调查的经营者、利害关系人或者其他有关单位或者个人的有关单证、协议、会计账簿、业务函电、电子数据等文件和资料。
         4. 查封、扣押相关证据。
         5. 查询经营者的银行账户。
      4. ! 反垄断调查程序
        
| 程序  | 说明                                                                                                                                |
| --- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 立案  | （1）反垄断执法机构可依举报对==涉嫌垄断行为==立案调查，也可==依职权主动立案==。<br>（2）对涉嫌垄断行为，任何单位和个人有权向反垄断执法机构举报；举报采用==书面==形式并提供相关事实和证据的，反垄断执法机构应当进行必要的调查           |
| 调查  | （1）立案后，反垄断执法机构应对涉嫌垄断的行为展开调查。<br>（2）调查时，执法人员不得少于==2==人，并应当出示执法证件。<br>（3）被调查的经营者、利害关系人有权陈述意见。反垄断执法机构应当对被调查的经营者、利害关系人提出的事实、理由和证据进行核实 |
| 处理  | 调查核实后，认为构成垄断行为的，应依法作出处理决定，并可以向社会公布                                                                                                |

  1. 反垄断约谈制度
	 1. 制度含义：反垄断执法机构针对涉嫌违法的相关主体，通过信息交流、沟通协商、警示谈话和批评教育等方法，==对涉嫌违法行为加以预防、纠正的行为==，属于不具有处分性、惩罚性和强制性的柔性执法方式。
	 2. 适用范围
		
| 约谈对象 | 特点                                                                                                                                                       |
| ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 经营者  | 反垄断执法机构可以对达成==垄断协议或滥用市场支配地位经营者的法定代表人或者负责人==进行约谈                                                                                                          |
| 执法者  | ①约谈应当经过反垄断执法机构主要负责人的批准。<br>②反垄断执法机构应当公开约谈情况，也可以邀请媒体、行业协会、专家学者、相关经营者、社会公众代表列席约谈。<br>③反垄断执法机构可以根据需要，邀请被约谈单位的有关上级机关共同实施约谈。<br>④反垄断执法机构可以将约谈情况通报被约谈单位的有关上级机关 |



  1. 经营者承诺制度
	 1. 制度含义：经营者承诺是反垄断行政执法中的一种和解制度。根据该制度，<font color="#76923c">对反垄断执法机构调查的涉嫌垄断行为，被调查的经营者承诺在反垄断执法机构认可的期限内采取具体措施消除该行为后果的，反垄断执法机构决定中止调查的，应当对经营者履行承诺的情况进行监督</font>。经营者履行承诺的，反垄断执法机构可以决定终止调查。
	 2. 适用范围

| 适用范围 | 具体内容                                                                                                                                                  |
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 适用   | 主要适用==于垄断协议和滥用市场支配地位==案件                                                                                                                              |
| 不适用  | ==①反垄断执法机构对涉嫌垄断行为调查核实后，认为构成违法垄断行为的，应当依法作出处理决定，不再接受经营者提出承诺。==<br>②涉嫌固定或者变更商品价格、限制商品的生产数量或者销售数量、分割销售市场或者原材料采购市场等3类严重限制竞争的==横向垄断协议的，反垄断执法机构不应接受经营者提出承诺== |



 1. 中止调查及终止调查决定的法律后果
	1. 执法机构的中止调查及终止调查决定，不是对经营者的行为是否构成垄断行为作出认定。
	2. 执法机构仍然可以依法对其他类似行为实施调查并作出行政处罚。
	3. 中止调查及终止调查决定也不应作为认定该行为是否构成垄断行为的相关证据。
 2. 经营者的承诺措施
	1. ==行为性措施：调整定价策略、取消或者更改各类交易限制措施、开放网络或者平台等基础设施，许可专利、技术秘密或者其他知识产权等。==
	2. ==结构性措施==：剥离有形资产、知识产权等无形资产或者相关权益等。
	3. ==综合性措施==：行为性措施和结构性措施的组合。
 3. 经营者承诺的审查
	执法机构在对经营者的承诺进行审查时，可以综合考虑以下因素：
	1. 经营者实施涉嫌垄断行为的==主观态度。==
	2. 经营者实施涉嫌垄断行为的==性质、持续时间、后果及社会影响。==
	3. 经营者承诺的措施及==其预期效果。==
 4. 中止调查：决定中止调查的，反垄断执法机构应当对经营者履行承诺的情况进行监督。经营者应当在规定的时限内向反垄断执法机构<u>书面报告</u>承诺履行情况。
 5. 终止调查：==反垄断执法机构确定经营者已经履行承诺的，可以决定终止调查。==
 6. 恢复调查
	1. 经营者未履行承诺的。
	2. 作出中止调查决定==所依据的事实发生重大变化的==。
	3. 中止调查的决定是基于经营者提供的不完整或者不真实的信息作出的。

### （三）反垄断民事诉讼机制
1. **原告资格**
   2. 自然人、法人或者非法人组织因垄断行为<u>受到损失以及因合同内容或者经营者团体的章程、决议、决定等违反反垄断法</u>而发生争议，可以向<u>人民法院提起反垄断民事诉讼。</u>
   3. 作为间接购买人的<span class="cloze-span">消费</span>者，只要因垄断行为受损，也可以<span class="cloze-span">作为垄断民事案件的</span>原告。

4. **民事诉讼与行政执法的关系**
   - 对于垄断行为，原告可以直接向人民法院提起民事诉讼，也可以在反垄断执法机构认定构成垄断行为的处理决定发生法律效力后向人民法院提起民事诉讼。
	   - 提示：在我国，人民法院受理垄断民事纠纷案件，是<u>不以执法机构已对相关垄断行</u>为进行了查处为前提条件的。

3. **专家在诉讼中的作用**
   4. **专家出庭就专门==问题进行说明==（不属于证据，而是当事人陈述）**
      1. 在反垄断民事诉讼中，当事人可以向人民法院申请==1~2==名具有相应专门知识的人员出庭，就案件的<u>专门性问题进行说明。</u>
      2. 原被告双方都有权向人民法院申请专家出庭。经人民法院准许，==双方==聘请的专家<u>都可以出庭并发表专业意见。</u>
      3. 专家辅助人不具有中立性，在法庭上提供的意见相当于当事人陈述。
   5. **专家出具==市场调查或者经济分析意见==（属于鉴定意见类型的证据）**
      1. 当事人可以向人民法院申请委托专业机构或者专业人员就案件的专门性问题作出==市场调查或者经济分析意见。==
      2. 该专业机构或者专业人员可以由双方当事人协商确定。协商不成的，==由人民法院指定。==
      3. 一方当事人就案件的专门性问题自行委托有关专业机构或者专业人员提出市场调查或者经济分析意见，==该意见缺乏可靠的事实、数据或者其他必要基础资料佐证，或者缺乏可靠的分析方法，或者另一方当事人提出证据或者理由足以反驳的，==人民法院不予采信。

---

4. **诉讼时效**
   5. **诉讼时效的起算**：因垄断行为产生的损害赔偿请求权诉讼时效期间，从==原告知道或者应当知道权益受到损害以及义务人之日==起计算。
   6. **诉讼时效的中断**：原告向反垄断执法机构举报被诉垄断行为的，诉讼时效==从其举报之日起==中断。
   7. **诉讼时效的重新起算**
      1. 反垄断执法机构决定不立案、撤销案件或者决定终止调查的，诉讼时效期间==从原告知道或者应当知道该事由之日==起重新计算。
      2. 反垄断执法机构调查后认定构成垄断行为的，诉讼时效期间从原告知道或者==应当知道反垄断执法机构认定构成垄断行为==的处理决定发生法律效力之日起重新计算。


---



## 第二节 垄断协议规制制度

1. 一、垄断协议的概念、特征和分类（★）
   2. （一）垄断协议的概念与特征
      - 垄断协议：==排除、限制竞争==的协议、决定或者其他协同行为。
      1. 主体数量
         - 垄断协议的主体是2个或2个以上的经营者。
      2. 表现形式
         - 垄断协议的表现形式多样化，==泛指当事人之间通过意思联络并取得一致后而形成的协议、决定和其他协同行为==。
         1. <u>协议</u>：与合同法意义上的协议相同，既包括==书面协议==，也包括==口头协议==。
         2. <u>决定</u>：企业集团、其他形式的企业联合组织以及==行业协会==等要求其成员企业共同实施排除、限制竞争的决议。
         3. <u>其他协同行为</u>：经营者虽然没有达成协议，也没有可供遵循的决定，但相互间==通过意思联络==，共同实施的排除、限制竞争的协调、合作行为（例如：具有竞争关系的经营者利用数据和算法、技术以及平台规则等，通过意思联络、交换敏感信息、行为协调一致等方式达成垄断协议，也被法律明确禁止）。
      3. 目的
         - 经营者达成垄断协议，旨在避免竞争风险，实施市场垄断，牟取不正当利益，是==对竞争最直接的破坏==。
   3. （二）垄断协议的分类——<u>横向垄断协议和纵向垄断协议</u>
      - 根据参与垄断协议的经营者之间是否具有竞争关系，可将垄断协议分为横向垄断协议和纵向垄断协议。
      1. 横向垄断协议（也称“卡特尔”）：==具有竞争关系的经营者之间达成的排除、限制竞争的协议==，如生产相同产品的经营者达成的固定产品价格的协议（==最原始、最直接、危害最大的垄断行为==）。
         - 提示：特定经营者取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响，或者两个以上经营者被同一第三方控制或者施加决定性影响，应当视为一个经济实体的，不构成具有竞争关系的经营者。
      2. 纵向垄断协议：==同一产业中处于不同市场环节而具有买卖关系的企业通过共谋达成的联合限制竞争协议==，如产品生产商与销售商之间关于限制转售价格的协议（==在限制竞争的同时又有促进竞争和效率的效果==）。
         - 提示：如果协议属于经营者与相对人之间的代理协议，且代理商不承担任何实质性商业或者经营风险的，不构成纵向垄断协议。

---

2. 二、横向垄断协议——“卡特尔”（★★★）
   3. （一）类型
      1. 固定或者变更商品==价格==的协议。
      2. 限制商品的生产数量或者销售==数量==的协议。
      3. 分割销售市场或者原材料采购市场的协议。
      4. 限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品的协议。
      5. 联合抵制交易。
   4. 原理详解
      - 《反垄断法司法解释》还就药品生产领域的“反向支付协议”作出了专门规定：
      1. 反向支付协议：原研药公司与仿制药公司之间达成的，前者作为专利权利人向后者提供某种对价，后者承诺在一定期限内不进入该药品市场的协议。由于此种协议具有明显的限制竞争效果，因此，可能构成横向垄断协议。
      2. 反向支付协议，同时具备下列条件时，构成横向垄断协议：
         1. 被仿制药专利权利人给予或者承诺给予仿制药申请人明显不合理的金钱或者其他形式的利益补偿。
         2. 仿制药申请人承诺不质疑被仿制药专利权的有效性或者延迟进入被仿制药相关市场。
      3. 但是，如果被仿制药专利权利人有证据证明利益补偿仅系为弥补被仿制药专利相关纠纷解决成本或者具有其他正当理由，或者该协议符合《反垄断法》豁免规定的，则不构成垄断协议。
   5. （二）危害性与举证责任
      - ==横向垄断协议==行为排除、限制竞争效果十分明确（危害极大），==法律推定其具有排除、限制竞争效果==。
      1. 执法机构==无须调查==其效果即可予以禁止。
      2. 在民事诉讼中，原告也==无须为其反竞争效果承担举证责任==（举证责任倒置）。
      3. 行为人无权提出协议不具有反竞争效果的抗辩。
      - 提示：行为人可以提出豁免抗辩。

---

3. 三、纵向垄断协议（★★★）
   4. （一）类型
      1. 行为上的分类
         - ==维持转售价格协==议：这是一种最常见的纵向垄断协议。实践中，多为供应商对销售商的最终销售价格进行固定或者作出不得低于或高于某一价格水平的限制。
         - ==地域或客户==限制协议：所谓地域或客户限制，即供应商对不同销售商的销售区域和对象进行划分，严禁销售商越界销售。
         - ==排他性交易==协议：排他性交易也称独家交易，通常包括一个或者一系列协议，其内容可以是：
            1. 供应商同意在特定的地区内向特定销售商独家供应商品。
            2. 销售商同意只从特定供应商处购买用于转售的一类商品。
            3. 双方当事人相互承担上述两个方面的约束。
      2. 纵向垄断协议的经济效果
         1. 消极效果：促成价格卡特尔、导致销售商市场进入障碍。
            - 提示：例如，一个生产商限制其销售商的最低转售价格，同一品牌商品的销售商之间就不能开展价格竞争。
         2. 积极效果：减少“搭便车”、克服销售商加价、有利于经营者的市场进入。
            - 提示：例如，有的销售商在品牌营销和服务质量上投入较多，而同一品牌的其他销售商则通过低价策略抢夺市场份额而获得更多利润。
      3. 禁止的纵向垄断协议——消极效果明确大于积极效果
         1. ==固定向第三人转售商品的价格==。
         2. ==限定向第三人转售商品的最低价格==。
   5. （二）危害性与举证责任
      - 鉴于纵向垄断协议的经济效果比较模糊，反垄断法对其规制比较审慎，一般原则是“==谁主张、谁举证==”。但是也存在特殊情形：
      1. 个别行为的效果推定：针对固定向第三人转售商品的价格以及限定向第三人转售商品的最低价格2种纵向垄断协议，由法律假定其具有排除、限制竞争效果。但经营者能够证明其不具有排除、限制竞争效果的，不予禁止（举证责任倒置）。人民法院审查时，可以综合考虑下列因素：
         1. 被告在相关市场的市场力量和协议对相关市场类似==不利竞争效果==的累积作用。
         2. 协议是否具有提高市场进入壁垒、阻碍更有效率的经营者或者经营模式、限制品牌间或者品牌内竞争等==不利竞争效果==。
         3. 协议是否具有防止搭便车、促进品牌间竞争、维护品牌形象、提升售前或者售后服务水平、促进创新等==有利竞争效果==，且为实现该效果所必需。
      2. 纵向垄断协议的==安全港规则==：经营者能够证明其在相关市场的市场份额低于国务院反垄断执法机构==规定的标准==，并符合国务院反垄断执法机构规定的其他条件的，==不予禁止==。

---

4. 四、“其他协同行为”的认定（★★★）
   - 实践中，垄断协议的证明和认定往往比较困难，很多涉嫌垄断协议行为表现为“其他协同行为”即经营者之间虽未明确订立协议或者决定，但实质上存在协调一致的行为。
   1. 认定标准
      - 认定其他协同行为，应当考虑下列因素：
      1. 经营者的市场行为是否具有一致性。
      2. 经营者之间是否进行过意思联络、信息交流。
      3. 相关市场的结构情况、竞争状况、==市场变化==等情况。
      4. 经营者能否对行为的一致性作出合理解释。
   2. 认定程序
      1. 在垄断民事纠纷案件中，原告提供上述第（1）项和第（2）项的初步证据，或者第（1）项和第（3）项的初步证据。
      2. 原告能够证明经营者存在协同行为的可能性较大的，被告应当提供证据或者进行充分说明，对其行为一致性作出合理解释。
      3. 合理解释：包括==经营者系基于市场和竞争状况变化==等而独立实施相关行为。
      4. 不能作出合理解释：人民法院==可以认定协同==行为成立。

---

5. 五、对行业协会组织达成和实施垄断协议的规制（★★）
   - 虽然行业协会不属于经营者，但它是同行经营者的共同体，在组织协调本行业经营者方面具有先天优势，因此成为反垄断法的关注对象。法律禁止行业协会从事下列行为：
   1. ==制定、发布==含有排除、限制竞争内容的行业协会章程、规则、决定、通知、标准等。
   2. 召集、组织或者==推动==本行业的经营者达成含有排除、限制竞争内容的协议、决议、纪要、备忘录等。
   3. 其他组织本行业经营者达成或者实施垄断协议的行为。

---

6. 六、==垄断协议的豁免==（★★★）
   - 有些情形下，经营者之间的联合有利于防止竞争过度和无效，有利于技术进步和效率的提高，从而符合社会公共利益，故而豁免。
   1. （一）豁免条件
      1. ！ ==垄断协议豁免的情形==
         - ==技术性垄断==协议：为改进技术、研究开发新产品而达成相关协议。
         - ==标准化垄断==协议：为提高产品质量、降低成本、增进效率，统一产品规格、标准或者实行专业化分工而达成相关协议。
         - ==中小企业合作垄==断协议：为提高中小经营者经营效率，增强中小经营者竞争力而达成相关协议。
         - ==环保公益==垄断协议：为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益而达成相关协议。
         - ==不景气垄==断协议：因经济不景气，为==缓解销售量严重下降或者生产明显过剩==而达成相关协议。
         - ==出口垄断==协议：为保障对外贸易和对外经济合作中的正当利益而达成相关协议，一般是指国内经营者为了确保或促进产品出口，就出口商品价格和国际市场划分等达成的限制竞争协议。
	           - 提示：一般来说，出口卡特尔限制了境外市场的竞争，损害他国消费者的福利，但对出口国不但无害反而有利。故而反垄断法对之予以豁免。
      2. 符合比例原则
         - ！ 垄断协议是一种限制竞争行为，若欲以其具有特定的积极效果而将其豁免，==应符合比例原则==。除出口垄断协议外，主张豁免时应证明以下事实：
         1. 协议能够实现相关目的或效果。
         2. 被诉垄断协议为实现相关目的或者效果==所必需==。
         3. 协议能够使消费者分享由此产生的利益。
         4. 协议不会严重限制相关市场的竞争。
      3. 垄断协议豁免的认定
         - ！ 反垄断执法机构认定被调查的垄断协议是否属于上述情形时，应当考虑以下因素：
         1. &  协议实现该情形的具体形式和效果。
         2. & 协议与实现该情形之间的因果关系 。
         3. & 协议是不是实现该情形的必要条件。
   2. （二）处理方式——终止与重启
      1. 终止：反垄断执法机构认定被调查的垄断协议属于豁免情形的，应当终止调查并制作终止调查决定书。
      2. 重启：反垄断执法机构作出终止调查决定后，因情况发生重大变化，导致被调查的协议不再符合豁免条件的，反垄断执法机构应当重新启动调查。

---

7. ! 七、宽大制度——“戴罪立功”（★★★）
   - @ 宽大制度：参与垄断协议的经营者==主动向反垄断执法机构报告达成垄断协议的有关情况并提供重要证据的==，反垄断执法机构可以对其宽大处理，酌情减轻或者免除其处罚。
   7. 重要证据
      1. 申请：经营者应当在反垄断执法机构==行政处罚告知前==，向反垄断执法机构提出申请。
      2. % 重要证据：反垄断执法机构==尚未掌握的==，能够对立案调查或者对认定垄断协议起到关键性作用的证据。
         1. % 在垄断协议的达成方式和实施行为方面具有==更大证明力==或者补充证明价值的证据。
         2. % 在垄断协议的内容、达成和实施的时间、涉及的产品或者服务范畴、参与成员等方面具有补充证明价值的证据。
         3. % 其他能够证明和固定垄断协议证明力的证据。
   8. 减免处罚
      - 参与垄断协议的经营者主动报告达成垄断协议有关情况并提供重要证据的，可以申请依法减轻或者免除处罚。
      1. ! 对于==第一顺位的经营者==，反垄断执法机构可以==免除处罚==或者按照不低于80%的幅度减轻罚款。
      2. ! 对于==第二顺位的经营者==，可以按照30% ~ 50%的幅度减轻罚款。
      3. ! 对于==第三顺位的经营者==，可以按照20% ~ 30%的幅度减轻罚款。

---

8. 八、垄断协议的组织、帮助行为（★）
   9. 主体：垄断协议的组织帮助行为的主体不仅可以是==行业协会==，也可以是其他经营者（包括经营者团体）。
   10. @ 形式：组织帮助行为可以表现为达成纵向限制协议，也可以表现为其他组织协调行为，如帮助沟通交换关键信息等。
   11. 责任：经营者、经营者团体等组织其他经营者达成、实施垄断协议，给原告造成损失，与达成、实施垄断协议的其他经营者承担==连带责任==。经营者、经营者团体等为其他经营者达成、实施垄断协议提供实质性帮助，与达成、实施垄断协议的其他经营者承担==连带责任==，能够证明其不知道且不应当知道其他经营者达成、实施有关协议的除外。

---

9. 九、垄断协议行为的行政法律责任（★★）
   - 经营者违反反垄断法规定，达成并实施垄断协议的，由反垄断执法机构责令==停止==违法行为，没收违法所得，并处上一年度==销售额1%以上10%以下==的罚款。
   9. 上一年度没有销售额的，处==500万元以下==的罚款。
   10. 尚未实施所达成的垄断协议的，可以==处300万元==以下的罚款。
   11. 经营者的法定代表人、主要负责人和直接责任人员对达成垄断协议负有个人责任的，可以处100万元以下的罚款。
      - 提示：经营者组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者达成垄断协议提供实质性帮助的，也按上述规定承担责任。
   12. 行业协会违反反垄断法规定，组织本行业的经营者达成垄断协议的，由反垄断执法机构责令改正，可以处300万元以下的罚款。情节严重的，社会团体登记管理机关可以依法撤销登记。



---
### 第三节 滥用市场支配地位规制制度
#### 一、市场支配地位（★★★）
##### （一）市场支配地位的含义
市场支配地位：经营者在相关市场内具有==能够控制==商品价格、数量或者其他交易条件，或者==能够阻碍、影响==其他经营者进入相关市场能力的市场地位。
1. 其他交易条件：除商品价格、数量之外能够对市场交易产生实质影响的其他因素，包括==商品品种、商品品质、付款条件、交付方式、售后服务、交易选择、技术约束==等。
2. 能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场：
   3. ==排除==其他经营者进入相关市场。
   4. ==延缓==其他经营者在合理时间内进入相关市场。
   5. 导致其他经营者虽能够进入该相关市场但进入==成本大幅提高==，无法与现有经营者开展有效竞争等情形。

---

##### （二）市场支配地位的认定
在反垄断法律实践中，判断经营者是否具有市场支配地位的首要步骤是==界定相关市场==，之后再根据市场集中度及市场进入的难易程度等各种相关因素==综合考察==经营者在该相关市场中是否具有市场支配地位。
1. ! 认定经营者具有市场支配地位时应当依据的主要因素
   2. @ 该经营者在相关市场的市场份额，以及相关市场的竞争状况。
   3. @ 该经营者控制销售市场或者原材料采购市场的能力。
   4. @ 该经营者的财力和技术条件。
   5. @ 其他经营者对该经营者在交易上的依赖程度。
   6. @ 其他经营者进入相关市场的难易程度。
7. 认定互联网等新经济业态经营者具有市场支配地位考虑的特殊因素
   在认定互联网等新经济业态经营者具有市场支配地位时，==可以考虑相关行业竞争特点、经营模式、交易金额、交易数量、用户数量、网络效应、锁定效应、技术特性、市场创新==、==控制流量的能力==、掌握和处理相关数据的能力及经营者在关联市场的市场力量等因素。
8. 经营者市场支配地位的推定标准
   根据《反垄断法》，以下情况可推定相关主体具有市场支配地位：
	   1. 1个经营者在相关市场的市场份额达到==1/2==。
	   2. 2个经营者在相关市场的市场份额合计达到==2/3==。
	   3. 3个经营者在相关市场的市场份额合计达到==3/4==。
   - 提示：对于多个经营者被推定为共同占有市场支配地位时，其中有的经营者市场份额==不足1/10==的，不应当推定该经营者具有市场支配地位。
   - 实践中通常优先以经营者的市场份额作为经营者市场支配地位的推定标准。但==市场份额不是认定市场支配地位唯一的和绝对的标准==，因此，被推定具有市场支配地位的经营者，如有证据证明其不具有市场支配地位的，不应当认定其具有市场支配地位。

---

#### 二、滥用市场支配地位的行为（★★★）
##### （一）滥用市场支配地位行为的概念与分类
1. 滥用市场支配地位行为：具有市场支配地位的经营者凭借其市场支配地位实施的排挤竞争对手或不公平交易行为，其构成要件如下：
   2. 行为主体须是具有==市场支配地位==的经营者。
   3. 客观方面实施了排挤竞争对手或不公平交易的==反竞争行为==。
   4. 在行为后果方面削弱了竞争，破坏了市场竞争秩序。
5. 行为分类
   6. ! ==剥削性滥==用：具有市场支配地位的经营者凭借其市场支配地位对交易对方进行剥削的行为，实践中==主要表现为不公平定价行为。==
   7. ! ==排他性滥用==：寻求损害竞争者的竞争地位，或者从根本上将它们排除出市场的行为，主要表现形式==包括掠夺定价、搭售、价格歧视和拒绝交易等。==

##### （二）《反垄断法》禁止的滥用市场支配地位行为
- **剥削性滥用**：以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品
- **排他性滥用**：
  1. 没有正当理由，以低于成本的价格销售商品。
  2. 没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易（正当理由：交易相对人明确表示或者实际不遵守公平、合理、无歧视的平台规则）。
  3. 没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行交易或者只能与其指定的经营者进行交易。
  4. 没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其他不合理的交易条件。
  5. 没有正当理由，对条件相同的交易相对人在交易价格等交易条件上实行差别待遇。
  6. 利用数据和算法、技术以及平台规则等从事滥用市场支配地位的行为。
	1. **以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品**
   认定“不公平的高价”或者“不公平的低价”，可以考虑下列主要因素：
   8. 销售价格或者购买价格是否明显高于或者明显低于==其他经营者==在相同或者相似市场条件下销售或者购买同种商品或者==可比较商品的价格==。
   9. 销售价格或者购买价格是否明显高于或者明显低于==同一经营者==在其他相同或者相似市场条件区域销售或者购买同种商品或者==可比较商品的价格==。
   10. 在==成本基本稳定==的情况下，是否超过正常幅度提高销售价格或者降低购买价格。
   11. 销售商品的==提价幅度==是否明显高于==成本增长幅度==，或者购买商品的降价幅度是否明显高于交易相对人成本降低幅度。
   - 提示：认定市场条件相同或者相似，应当考虑经营模式、销售渠道、销售模式、供求状况、监管环境、交易环节、成本结构、交易情况、平台类型等因素。涉及平台经济领域，还可以考虑平台涉及多边市场中各相关市场之间的成本关联情况及其合理性。

2. **没有正当理由，以低于成本的价格销售商品（掠夺性定价）**
   认定低于成本的价格销售商品，应当重点考虑价格是否低于==平均可变成本==。
3. ==下列情形构成低于成本销售行为的正当理由：==
   4. ! 降价处理鲜活商品、季节性商品、有效期限即将到期的商品和积压商品的。
   5. ! 因清偿债务、转产、歇业降价销售商品的。
   6. ! 在合理期限内为推广新产品进行促销的。

7. **利用数据和算法、技术以及平台规则等从事滥用市场支配地位的行为（强制性平台“二选一”等）**
   根据《反垄断法》，具有市场支配地位的经营者==不得利用数据和算法、技术以及平台规则==等从事滥用市场支配地位的行为。

---

#### 三、滥用市场支配地位的行政法律责任（★★）
经营者违反《反垄断法》的规定，滥用市场支配地位的，由反垄断执法机构责令==停止==违法行为，==没收违法所得==，并处上一年度销售额==1%以上10%以下==的罚款。
- 提示：反垄断执法机构确定具体罚款数额时，应当考虑违法行为的性质、情节、程度、持续时间和消除违法行为后果的情况等因素。
  1. 经营者因行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织==滥用行政权力==而滥用市场支配地位的，不影响其依法承担行政责任。
  2. 经营者能够证明其受行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力强制或者变相强制滥用市场支配地位的，可以依法从轻或者减轻处罚。

---


### 一、经营者集中反垄断审查制度概述（★★）
#### （一）经营者集中的概念
经营者之间通过合并、取得股份或者资产、委托经营或联营以及人事兼任等方式形成==控制与被控制状态==。由于一定规模的经营者集中可能改变市场结构，并进而可能妨碍市场竞争，损害消费者福利，因此，反垄断法将其纳入调整视野。

#### （二）经营者集中的分类
根据参与集中的经营者在产业中的位置和相互关系，可将经营者集中分为横向集中、纵向集中和混合集中：
1. **==横向==集中**：因生产或销售同类产品，或者提供同种服务而具有相互直接竞争关系的经营者之间的集中。
2. **==纵向==集中**：同一产业中处于不同阶段，彼此之间不存在竞争关系，但有买卖关系的经营者之间的集中，亦即某种产品的卖方和买方之间的集中或上游经营者与下游经营者间的集中。
3. **==混合==集中**：生产经营的产品或服务在彼此没有关联（既不存在竞争关系，也不存在买卖关系）的经营者之间的集中（即跨行业的经营者集中，如一个移动电话制造商与一个房地产商之间的集中）。

#### （三）《反垄断法》对经营者集中的规制模式
我国《反垄断法》对经营者集中采取强制的==事前申报模式==，即要求当事人在实施集中前必须事先向反垄断执法机构申报，待执法机构审查批准后才可实施集中的制度。

---

### 二、经营者集中的申报（★★）
#### （一）经营者集中申报标准
1. ！ **营业额标准**：经营者集中达到下列标准之一的，经营者应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实施集中：
   2. @ 参与集中的所有经营者上一会计年度在==全球范围内==的营业额合计超过==120亿元人民币==，并且其中至少2个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过==8亿元人民币==。
   3. @ 参与集中的所有经营者上一会计年度在==中国境内==的营业额合计超过==40亿元人民币==，并且其中至少2个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过==8亿元人民币==。
	   - 提示：“营业额”包括相关经营者上一会计年度内销售产品和提供服务所获得的收入，扣除相关税金及附加。这里的“上一会计年度”是指集中协议签署日的上一会计年度。
4. **效果标准**：经营者集中未达到上述申报标准，但按照规定程序收集的事实和证据表明该经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果的，国务院反垄断执法机构可以要求经营者申报。经营者未按照规定进行申报的，执法机构应当依法进行调查。

#### （二）申报材料的提交与补正
1. @ 经营者向国务院反垄断执法机构申报集中，应当提交下列文件、资料：
   2. & 申报书。
   3. & 集中对相关市场竞争状况影响的说明。
   4. & 集中协议。
   5. & 参与集中的经营者经会计师事务所审计的上一会计年度财务会计报告。
   6. & 国务院反垄断执法机构规定的其他文件、资料。
7. 经营者提交的文件、资料不完备的，应当在国务院反垄断执法机构规定的期限内补交文件、资料。经营者==逾期未补交==文件、资料的，==视为未申报==。

#### （三）申报豁免——同一控制下的重组
1. ！ 经营者集中有下列情形之一的，可以不向国务院反垄断执法机构申报：
	1. **“母子公司”**：参与集中的1个经营者拥有其他每个经营者==50%以上有表决权的股份或者资产==的。
	2. **“兄弟公司”**：参与集中的每个经营者==50%以上有表决权的股份或者资产被同一个未参与集中的经营者拥有==的。

---

### 三、经营者集中审查程序（★★）
#### （一）两阶段审查
1. **第一阶段审查（初步审查）**
   2. 反垄断执法机构应当自收到经营者提交的符合规定的文件、资料之日起==30日内==，对申报的经营者集中进行初步审查，作出是否实施进一步审查的决定。
   3. ==书面==通知经营者，反垄断执法机构作出决定前，经营者不得实施集中。
   4. 反垄断执法机构作出不实施进一步审查的决定或者逾期==未作出决定的==，经营者==可以实施集中==。
   5. 如果反垄断执法机构决定实施进一步审查的，则进入第二阶段审查。
6. **第二阶段审查（深入审查）**
   7. 第二阶段审查应当自执法机构作出实施进一步审查决定之日起==90日内==完毕，并作出是否禁止经营者集中的决定，书面通知经营者。作出禁止经营者集中的决定，应当说明理由。
   8. 审查期间，经营者不得实施集中。
   9. 有下列情形之一的，国务院反垄断执法机构经书面通知经营者，可以延长前款规定的审查期限，但最长不得超过==60日==：
      1. 经营者同意延长审查期限的。
      2. 经营者提交的文件、资料不准确，需要进一步核实的。
      3. 经营者申报后有关情况发生重大变化的。
  10. ==PS:30 60 90 都聚集了，60 可以延长==

#### （二）审查期限中止
执法机构在实践中面临复杂的经营者集中问题时，可以暂停计算审查期间，突破反垄断法对第二阶段审查限制的最长期限，为执法机构的审查提供更为充足的时间，直至解决相关问题。具体情形包括：
	1. 经营者未按照规定提交文件、资料，导致审查工作无法进行。
	2. 出现对经营者集中审查具有重大影响的新情况、新事实，不经核实将导致审查工作无法进行。
	3. 需要对经营者集中附加的限制性条件进一步评估，且经营者提出中止请求。

#### （三）简易程序
为了提高经营者集中的审查效率，降低集中方的合规成本，我国对经营者集中案件规定了简易案件的标准，并对简易案件适用更加简单的审查程序。
1. **正面条件**：符合下列情形的经营者集中案件，为简易案件：
   2. 在==同一相关市场==，参与集中的经营者所占的==市场份额之和小于15%==；在==上下游市场==，参与集中的经营者所占的市场份额均小于==25%==；不在同一相关市场也不存在上下游关系的参与集中的经营者，==在与交易有关的每个市场==所占的市场份额均小于==25%==。
   3. 参与集中的经营者在中国境外设立合营企业，合营企业不在中国境内从事经济活动的。
   4. 参与集中的经营者收购境外企业股权或资产，该境外企业不在中国境内从事经济活动的。
   5. 由2个以上经营者共同控制的合营企业，通过集中被其中1个或1个以上经营者控制的。
6. **反面条件**：虽符合上述条件，但存在下列情形的经营者集中案件，不视为简易案件：
   7. 由2个以上经营者共同控制的合营企业，通过集中被其中的1个经营者控制，该经营者与合营企业属于同一相关市场的竞争者，且市场份额之和大于==15%==的。
	   1. 经营者集中涉及的相关市场难以界定的。
	   2. 经营者集中对市场进入、技术进步可能产生不利影响的。
	   3. 经营者集中对消费者和其他有关经营者可能产生不利影响的。
	   4. 经营者集中对国民经济发展可能产生不利影响的。
	   5. 市场监管总局认为可能对市场竞争产生不利影响的其他情形。
8. **申请程序**：市场监管总局受理简易案件后，对案件基本信息予以公示，公示期为==10日==。公示的案件基本信息由申报人填报。对于不符合简易案件标准的简易案件申报，市场监管总局予以退回，并要求申报人按非简易案件重新申报。

#### （四）审查决定
| 决定类型 | 适用情况 |
|----------|----------|
| 禁止集中决定 | 经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果 |
| 不予禁止决定 | 1. 经营者集中不具有排除、限制竞争效果的。<br>2. 经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果，但是经营者能够证明该集中对竞争产生的有利影响明显大于不利影响或者符合社会公共利益 |
| 附条件的不予禁止决定 | 对不予禁止的经营者集中，国务院反垄断执法机构可以决定附加减少集中对竞争产生不利影响的限制性条件 |

对于禁止集中决定和附条件的不予禁止决定，国务院反垄断执法机构应当及时向社会公布。

---

### 四、经营者集中审查的实体标准（★★★）
1. **一般标准**：我国《反垄断法》将“==具有或者可能具有排除、限制竞争效果==”作为经营者集中审查的一般标准。
2. **对经营者集中中竞争影响的评估**：反垄断执法机构在评估经营者集中对竞争产生不利影响的可能性时，根据个案具体情况和特点，综合考虑下列因素：
   3. 参与集中的经营者在相关市场的市场份额及其对市场的控制力。
   4. 相关市场的市场集中度。
   5. 经营者集中对市场进入、技术进步的影响。
   6. 经营者集中对消费者和其他有关经营者的影响。
   7. 经营者集中对国民经济发展的影响。
   8. 应当考虑的影响市场竞争的其他因素。

---

### 五、经营者集中附加限制性条件批准制度（★★★）
#### （一）限制性条件的分类
1. **结构性条件**：剥离有形资产、知识产权等无形资产或相关权益。
2. **行为性条件**：开放网络或平台等基础设施、许可关键技术（包括专利、专有技术或其他知识产权）、终止排他性协议或者独占性协议、保持独立运营、修改平台规则或者算法、承诺兼容或者不降低互操作性水平等行为性条件。
3. **综合性条件**：结构性条件和行为性条件相结合。

#### （二）限制性条件的确定
1. 为减少集中具有或者可能具有的排除、限制竞争的效果，参与集中的经营者可以向市场监管总局提出附加限制性条件承诺方案。
2. 市场监管总局应当对承诺方案的有效性、可行性和及时性进行评估，并及时将评估结果通知申报人。
3. 市场监管总局认为承诺方案不足以减少集中对竞争的不利影响的，可以与参与集中的经营者就限制性条件进行磋商，要求其在合理期限内提出其他承诺方案。
4. 承诺方案存在不能实施的风险的，参与集中的经营者可以提出备选方案。备选方案应当在首选方案无法实施后生效，并且比首选方案的条件更为严格。

#### （三）限制性条件的履行监督、解除与变更
1. **履行监督**：对于附加限制性条件批准的经营者集中，义务人应当严格履行审查决定规定的义务，并按规定向市场监管总局报告限制性条件履行情况。市场监管总局可以自行或者通过受托人对义务人履行限制性条件的行为进行监督检查。通过受托人监督检查的，市场监管总局应当在审查决定中予以明确。
2. **解除**：审查决定应当规定附加限制性条件的期限。
   3. 根据审查决定，限制性条件到期自动解除的，经市场监管总局核查，义务人未违反审查决定的，限制性条件自动解除。义务人存在违反审查决定情形的，市场监管总局可以适当延长附加限制性条件的期限，并及时向社会公布。
   4. 根据审查决定，限制性条件到期后义务人需要申请解除的，义务人应当提交书面申请并说明理由。市场监管总局评估后决定解除限制性条件的，应当及时向社会公布。
   5. 限制性条件为业务剥离的，经市场监管总局核查，义务人履行完成所有义务的，限制性条件自动解除。
6. **变更**：审查决定生效期间，市场监管总局可以主动或者应义务人申请对限制性条件进行重新审查，变更或者解除限制性条件。市场监管总局决定变更或者解除限制性条件的，应当及时向社会公布。

---

### 六、对违法实施经营者集中的调查处理（★★★）
#### （一）违法实施经营者集中的情形
1. 经营者集中达到申报标准，相关经营者==未申报==径行实施集中。
2. 经营者集中申报后，相关经营者==未经批准==实施集中。
3. ==违反==经营者集中审查决定。
4. 经营者集中未达到申报标准，但有证据证明具有或者可能具有排除、限制竞争效果，且经营者未按国家市场监督管理总局要求申报实施经营者集中的。

#### （二）处理措施
1. 经营者违反反垄断法规定实施集中，且具有或者可能具有排除、限制竞争效果的，由国务院反垄断执法机构责令==停止==实施集中、限期处分股份或者资产、限期转让营业以及采取其他必要措施==恢复到集中前的状态==，可以处上一年度销售额==10%以下==的罚款。
2. 不具有排除、限制竞争效果的，处==500万元以下==的罚款。初步罚款数额为==250万元==（从轻情形的，初步罚款数额为==100万元==；从重情形的，初步罚款数额为==400万元==）。
   - 提示：反垄断执法机构要对被调查的违法集中交易是否具有或者可能具有排除、限制竞争效果进行评估，并据此决定是否给予“恢复到集中前的状态”的处罚。

---



### 第五节 滥用行政权力排除、限制竞争规制制度
#### 一、滥用行政权力排除、限制竞争行为概述（★）
与垄断协议、滥用市场支配地位禁止以及经营者集中审查制度不同，滥用行政权力排除、限制竞争规制制度指向的是以==行政机关为主的公共管理主体==，而非市场主体。
滥用行政权力排除、限制竞争，即通常所谓“==行政性垄断==”，是指==行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织==滥用行政权力，排除、限制竞争的行为。

---

#### 二、《反垄断法》禁止的滥用行政权力排除、限制竞争行为（★★★）
##### （一）行政强制交易
行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品的行为。
1. 以明确要求、暗示、拒绝或者拖延行政审批、重复检查、不予接入平台或者网络等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品。
2. 通过限制投标人所在地、所有制形式、组织形式等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定投标人提供的商品。
3. 通过设置不合理的项目库、名录库、备选库、资格库等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品。
4. 限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品的其他行为。

##### （二）利用合作协议实施垄断行为
行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，通过与经营者签订合作协议、备忘录等方式，妨碍其他经营者进入相关市场或者对其他经营者实行不平等待遇，排除、限制竞争。

##### （三）地区封锁
行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，==限制外地商品进入本地市场==，或者限制本地商品流向外地市场的行为。
1. 对外地商品设定歧视性收费项目、实行歧视性收费标准，或者规定歧视性价格、实行歧视性补贴政策。
2. 对外地商品规定与本地同类商品不同的技术要求、检验标准，或者对外地商品采取重复检验、重复认证等措施，阻碍、限制外地商品进入本地市场。
3. 采取专门针对外地商品的行政许可，或者对外地商品实施行政许可时，设定不同的许可或者备案条件、程序、期限等，阻碍、限制外地商品进入本地市场。
4. 设置关卡、通过软件或者互联网设置屏蔽等手段，阻碍、限制外地商品进入本地市场或者本地商品运出。
5. 直接或者变相要求优先采购在本地登记注册的经营者提供的商品。
6. 妨碍商品在地区之间自由流通的其他行为。

##### （四）排斥或限制经营者参加招标投标
排斥或限制经营者参加招标投标以及其他经营活动，意在减少本地招标投标以及其他经营活动市场中的竞争，保护本地企业的商业机会。
1. 不依法发布招标投标等信息。
2. 排除或者限制外地经营者参与本地特定的招标投标活动和其他经营活动。
3. 设定歧视性的资质要求或者评审标准。
4. 设定与实际需要不相适应或者与合同履行无关的资格、技术和商务条件，变相限制外地经营者参加本地招标投标、政府采购活动。
5. 将经营者在本地区的业绩、成立年限、所获奖项荣誉、缴纳税收社保等用于评价经营者信用等级，或者根据商品产地等因素设置差异化信用评分标准，影响外地经营者参加本地招标投标活动。
6. 排斥或者限制外地经营者参加本地招标投标、政府采购活动的其他行为。

##### （五）排斥或者限制外地经营者在本地投资或者设立分支机构或者妨碍外地经营者在本地的正常经营活动
为了排除外地投资者和企业对本地投资者和企业的竞争压力，地方政府及其有关部门也可能会通过采取与本地经营者不平等待遇等方式，排斥或者限制外地经营者在本地投资或者设立分支机构或者妨碍外地经营者在本地的正常经营活动。
1. 拒绝、强制或者变相强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构。
2. 对外地经营者在本地投资的规模、方式以及设立分支机构的地址、商业模式等进行限制或者提出不合理要求。
3. 对外地经营者在本地的投资或者设立的分支机构在投资、经营规模、经营方式、税费缴纳等方面规定与本地经营者不同的要求，在安全生产、节能环保、质量标准、行政审批、备案等方面实行歧视性待遇。
4. 排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构的其他行为。

##### （六）强制或者变相强制经营者从事垄断行为
行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，强制或者变相强制经营者达成、实施排除、限制竞争的垄断协议，或者强制或者变相强制具有市场支配地位的经营者从事滥用市场支配地位的行为，或者强制或者变相强制经营者实施违法经营者集中等。

##### （七）抽象行政性垄断行为
行政机关滥用行政权力，制定含有排除、限制竞争内容的规定的行为，其具体形式包括办法、决定、公告、通知、意见、会议纪要、函件等。
与具体行政行为只针对特定主体和特定事项不同，抽象行政行为则是行政机关针对不特定对象发布的能反复适用的行政规范性文件，具有一定的“普适性”，因此，==抽象行政性垄断行为比具体行政性垄断行为的危害更大==。

---

#### 三、公平竞争审查制度（★★）
针对可能存在的抽象行政性垄断行为，我国规定了公平竞争审查制度。行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织在制定涉及市场主体经济活动的规定时，应当进行公平竞争审查。《==公平竞争审查条例==》是目前关于公平竞争审查制度的效力层级最高的立法。

##### （一）公平竞争审查制度的基本原则
1. 尊重市场，竞争优先。
2. 立足全局，统筹兼顾。
3. 依法审查，强化监督。

##### （二）公平竞争审查制度的适用范围
公平竞争审查制度的适用范围可以从行为和主体两个维度界定：
1. **行为层面**：公平竞争审查制度适用于涉及经营者经济活动的法律、行政法规、地方性法规、规章、规范性文件以及具体政策措施（统称政策措施）的起草活动。
2. **主体方面**：公平竞争审查制度适用于作为起草单位的行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织。

##### （三）公平竞争审查制度的实施机制
1. **国务院公平竞争审查协调机制**：国务院建立公平竞争审查协调机制，统筹、协调和指导全国公平竞争审查工作，研究解决公平竞争审查工作中的重大问题，评估全国公平竞争审查工作情况。
2. **地方人民政府公平竞争审查工作机制**：县级以上地方人民政府建立健全公平竞争审查工作机制，保障公平竞争审查工作力量，并将公平竞争审查工作经费纳入本级政府预算。
3. **公平竞争审查的主管部门**：国务院市场监督管理部门负责指导实施公平竞争审查制度，督促有关部门和地方开展公平竞争审查工作。县级以上地方人民政府市场监督管理部门负责在本行政区域组织实施公平竞争审查制度。
4. **公平竞争审查的保障机制**：==县级以上人民政府将公平竞争审查工作情况纳入法治政府建设、优化营商环境等考核评价内容==。

##### （四）公平竞争审查标准
进行公平竞争审查时，从维护==全国统一大市场==和公平竞争的角度，按照以下标准进行审查：
1. **市场准入和退出标准**
   起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制或者变相限制市场准入和退出的内容：
   2. 对市场准入负面清单以外的行业、领域、业务等违法设置审批程序。
   3. 违法设置或者授予特许经营权。
   4. 限定经营、购买或者使用特定经营者提供的商品或者服务（以下统称商品）。
   5. 设置不合理或者歧视性的准入、退出条件。
   6. 其他限制或者变相限制市场准入和退出的内容。
7. **商品和要素自由流动标准**
   起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制商品、要素自由流动的内容：
   8. 限制外地或者进口商品、要素进入本地市场，或者阻碍本地经营者迁出，商品、要素输出。
   9. 排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资经营或者设立分支机构。
   10. 排斥、限制或者变相限制外地经营者参加本地政府采购、招标投标。
   11. 对外地或者进口商品、要素设置歧视性收费项目、收费标准、价格或者补贴。
   12. 在资质标准、监管执法等方面对外地经营者在本地投资经营设置歧视性要求。
   13. 其他限制商品、要素自由流动的内容。
14. **影响生产经营成本标准**
   起草单位起草的政策措施，没有法律、行政法规依据或者未经国务院批准，不得含有下列影响生产经营成本的内容：
   15. 给予特定经营者税收优惠。
   16. 给予特定经营者选择性、差异化的财政奖励或者补贴。
   17. 给予特定经营者要素获取、行政事业性收费、政府性基金、社会保险费等方面的优惠。
   18. 其他影响生产经营成本的内容。
19. **影响生产经营行为标准**
   起草单位起草的政策措施，不得含有下列影响生产经营行为的内容：
   20. 强制或者变相强制经营者实施垄断行为，或者为经营者实施垄断行为提供便利条件。
   21. 超越法定权限限制政府指导价、政府定价，为特定经营者提供优惠价格。
   22. 违法干预实行市场调节价的商品、要素的价格水平。
   23. 其他影响生产经营行为的内容。
24. **例外规定**
   起草单位起草的政策措施，具有或者可能具有排除、限制竞争效果，但符合下列情形之一，且没有对公平竞争影响更小的替代方案，并能够确定合理的实施期限或者终止条件的，==可以出台==：
   25. 为维护国家安全和发展利益的。
   26. 为促进科学技术进步、增强国家自主创新能力的。
   27. 为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的。
   28. 法律、行政法规规定的其他情形。

##### （五）审查机制
1. **审查主体**
   公平竞争审查由起草单位开展自我审查：
   2. 拟由部门出台的政策措施，由起草单位在起草阶段开展公平竞争审查。
   3. 拟由多个部门联合出台的政策措施，由牵头起草单位在起草阶段开展公平竞争审查。
   4. 拟由县级以上人民政府出台或者提请本级人民代表大会及其常务委员会审议的政策措施，由本级人民政府市场监督管理部门会同起草单位在起草阶段开展公平竞争审查。起草单位应当开展初审，并将政策措施草案和初审意见送市场监督管理部门审查。
   5. 此外，国家鼓励有条件的地区探索建立跨区域、跨部门的公平竞争审查工作机制。
6. **审查程序**
   开展公平竞争审查，应当听取有关经营者、行业协会商会等利害关系人关于公平竞争影响的意见。涉及社会公众利益的，应当听取社会公众意见。
7. **审查结论及其运用**
   开展公平竞争审查，应当按照本条例规定的审查标准，在评估对公平竞争影响后，作出审查结论。适用例外规定的，应当在审查结论中详细说明。政策措施未经公平竞争审查，或者经公平竞争审查认为违反条例规定情形的，==不得出台==。

##### （六）监督保障机制
1. **抽查、举报处理与督查**
   2. 市场监督管理部门建立健全公平竞争审查抽查机制，组织对有关政策措施开展抽查，经核查发现违反《公平竞争审查条例》规定的，应当督促起草单位进行整改。
   3. 市场监督管理部门应当向本级人民政府报告抽查情况，抽查结果可以向社会公开。
   4. 对违反《公平竞争审查条例》规定的政策措施，任何单位和个人可以向市场监督管理部门举报。市场监督管理部门接到举报后，应当及时处理或者转送有关部门处理。
   5. 市场监督管理部门应当向社会公开受理举报的电话、信箱或者电子邮件地址。
   6. 国务院定期对县级以上地方人民政府公平竞争审查工作机制建设情况、公平竞争审查工作开展情况、举报处理情况等开展督查。国务院市场监督管理部门负责具体实施。
7. **未依法开展公平竞争审查的法律责任**
   8. 起草单位未依法开展公平竞争审查，经市场监督管理部门督促，逾期仍未整改的，上一级市场监督管理部门可以对其负责人进行约谈。
   9. 未依照相关条例规定开展公平竞争审查，造成严重不良影响的，对起草单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

---
