[[04成长/知识管理/003 中级/财管知识点/双链链接-概念/利润最大化|利润最大化]]<span id="20241130101929-yq34msv" style="display: none;"></span>知识点

[MZJCW001第一章、中级财管总论](MUTIPL/100、考试/101%20中级/财管课程学习/MZJCW001第一章、中级财管总论.md)

单项选择

1、下列关于企业组织形式的说法中，错误的是（   	D    ）。  
A.个人独资企业的业主承担无限责任    B.合伙企业转让其所有权时需要其他合伙人同意  
C.公司制企业存在双重课税的问题     D.国有独资公司是股份有限公司的特殊形式

1..2      与个人独资企业相比，下列各项中属于公司制企业特点的是（     B  ）。

A.企业所有者承担无限债务责任         B.企业可以无限存续  
C.企业融资渠道较少                         D.企业所有权转移困难

1..3      下列有关企业组织形式的表述中，错误的是（   B    ）。  
A.个人独资企业不需要缴纳企业所得税  
B.个人独资企业的责任承担以业主的投资额为限

C.合伙企业的存续生命有限  
D.公司制企业存在代理问题

‍

1..4      下列关于财务管理内容的表述中，错误的是（    D   ）。#财管错题#​

A.投资是企业生存、发展以及进一步获取利润的基本前提

B.筹资是基础，且筹资数量还制约着公司投资的规模  
C.短期借款计划和商业信用筹资计划属于筹资管理的范畴

D.收入的初次分配是对成本费用的弥补

> <span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background2);">1.4 斯尔解析  C  </span>本题考查企业财务管理的内容。筹  
> 资是基础,<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background2);">公司筹资数量还制约着公司投资的规模,而投资是企业生存、发展及进一步获取利润的基本前提,选项AB正确,不当选。</span>  
> 短期借款计划和商业信用筹资计划属于营运资金管理的范畴,不属于筹资管理的范畴,选项C错误,当选。**<u>收入的初次分配是对成本费用的弥补,而利润分配则是对收入初次分配的结果进行再分配,选项D正确,不当选。</u>**

1..5      下列有关企业财务管理目标的表述中，错误的是（  D     ）。#财管错题#​

A.利润最大化目标可能导致企业短期行为倾向  
B.相关者利益最大化目标强调股东的首要地位  
C.企业价值最大化目标并未考虑风险与报酬的关系

D.各种财务管理目标都以股东财富最大化为基础

> <span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background2);">1.5 斯尔解析  C</span>  本题考查财务管理目标。利润指标通常按年计算,以利润最大化为目标时,企业决策也往往会服务于年度指标的完成或实现,因此可能导致企业短期行为倾向,选项A正确,不当选。  
> 相关者利益最大化强调股东的首要地位,并强调企业与股东之间的协调关系,选项B正确,不当选。  
> 企业价值是企业所能创造的预计未来现金流量的现值,而未来现金流量的预测包含了不确定性和风险因素,选项C错误,当选。各种财务管理目标都以股东财富最大化为基础,因为,企业的创立和发展都必须以股东的投入为基础,选项D正确,不当选。

1..6      下列关于企业财务管理目标的表述中，错误的是（     	B  ）。

A.企业价值最大化目标弥补了股东财富最大化目标过于强调股东利益的不足  
B.相关者利益最大化目标认为应当将除股东之外的其他利益相关者置于首要地位

C.利润最大化目标要求企业提高资源配置效率  
D.股东财富最大化目标比较适用于上市公司

[（一）利润最大化	1.基本观点	企业的财务管理以实现利润最大为目标。](MUTIPL/100、考试/101%20中级/财管课程学习/MZJCW001第一章、中级财管总论.md#20241130084003-btchln3)

1..7     若上市公司以股东财富最大化作为财务管理目标，则衡量股东财富大小的最直观的指 标是（    D   ）。  
A.净利润                                        B.净资产收益率

C.每股收益                                      D.股价

1..8      下列措施中，不可以协调大股东与中小股东之间的利益冲突的是（  C     ）。  
A.增强中小股东的投票权                  B.增强中小股东的知情权

‍

 C.降低董事会中独立董事的比例          D.完善信息披露制度

1..9      下列关于协调相关者的利益冲突的说法中，错误的是（       ）。#财管错题#​

A.解聘是通过所有者约束经营者的办法  
B.接收是通过市场约束经营者的办法

C.所有权和经营管理权分离后会产生产权问题  
D.协调利益冲突的原则是使相关者的利益分配在数量上和时间上达到动态平衡

> 1.9 斯尔解析  C  本题考查相关者的利益冲突与协调。[相关利益冲突和协调](第一章：中级财管总论习题/相关利益冲突和协调.md)
>
> 解聘是一种通过股东约束经营者的办法,而接收是一种通过市场约束经营者的办法,选项AB正确,不当选。
>
> 当公司的所有权和经营管理权分离以后,所有者成为委托人,经营管理者成为代理人,代理人有可能为了自身利益而损害委托人利益,这属于委托代理问题,不会形成产权问题,选项C错误,当选。

1.0    下列各项中，属于财务管理的核心是（  B     ）。  
                                A.财务预测           B.财务决策           C.财务预算           D.财务控制

1.11.按照财务战略目标的总体要求，利用专门方法对各种备选方案进行比较和分析，从中  
选出最佳方案的是（  C     ）。#财管错题#​  
A.财务决策

  B.财务控制  
C.财务分析  
D.财务计划

> 1.11 斯尔解析  A  本题考查财务管理环节。财务决策是指按照财务战略目标的总体要求,利用专门的方法对各种备选方案进行比较和分析,从中选出最佳方案的过程,选项A正确。、[财务管理过程](第一章：中级财管总论习题/财务管理过程.md)

1.2    集权型财务管理体制可能导致的问题是（      A ）。  
A.削弱所属单位主动性                      B.资金管理分散

C.利润分配无序                               D.资金成本增大  
1..  
1.3    U型 组 织 是 以 职 能 化 管 理 为 核 心 的 一 种最 基 本 的 企 业 组 织 结 构 ，其 典 型 特 征 是  
(     A  )。  
                                A.集权控制           B.分权控制           C.多元控制           D.分层控制  
1..

1.4    下列关于通货膨胀对企业财务活动影响的表述中，错误的是（    A   ）。

  A.增加企业的资金需求                      B.引起企业利润虚增  
C.加大企业筹资成本                         D.引起有价证券价格上升

> 1.14 斯尔解析  D  本题考查财务管理环境。[通胀对企业影响](第一章：中级财管总论习题/通胀对企业影响.md)
>
> 通货膨胀对企业财务活动的影响主要表现在:
>
> (1)引起资金占用的大量增加,从而增加企业的资金需求(选项A正确,不当选);
>
>  (2)引起企业利润虚增,造成企业资金由于利润分配而流失(选项B正确,不当选);
>
> (3)引起利率上升,加大企业筹资成本(选项C正确,不当选);
>
>  (4)引起有价证券价格下降,增加企业的筹资难度(选项D错误,当选);
>
> (5)引起资金供应紧张,增加企业的筹资困难。

1.5    下列各项中，属于货币市场工具的是（     B  ）。  
A.优先股                                        B.银行承兑汇票

C.可转换债券                                  D.银行长期贷款

1.6    下列关于资本市场的说法中，错误的是（      B ）。

A.农产品期货市场属于资本市场  
B.主要功能是实现短期资本融通  
C.资本借贷量大

D.收益较高但风险也较大

‍

1.7    相对于资本市场而言，下列属于货币市场特点的是（      A ）。  
                                A.流动性强           B.期限长              C.收益高              D.风险大

‍

 二、多项选择题  
1..  
1.8    下列各项中，属于公司制企业缺点的有（  ABC     ）。

A.导致双重课税                               B.组建公司的成本高  
C.存在代理问题                               D.股东须承担无限连带责任

‍

1.9    与利润最大化的财务管理目标相比，股东财富最大化的优点有（   ABD    ）。

A.考虑了风险因素  
B.在一定程度上避免企业短期行为

C.有利于整体经济效益的提高  
D.对上市公司而言，比较容易量化，便于考核和奖惩

[（二）股东财富最大化1.基本观点企业的财务管理以实现股东财富（股票数量×股票市场价格）最大为目标。 2.优点	（1）考虑风险因素（解决利润最大化的第2个缺点）；	（2）在一定程度上避免短期行为...](MUTIPL/100、考试/101%20中级/财管课程学习/MZJCW001第一章、中级财管总论.md#20241130084021-4cjfpd8)

‍

1..20    关于企业价值最大化财务管理目标，下列说法正确的有（       ABCD）。#财管错题#​  
A.以股东财富最大化为基础

B.有助于克服企业追求利润的短期行为  
C.考虑了收益的时间价值  
D.考虑了风险与收益的关系

> 1.20 斯尔解析  ABCD  本题考查财务管理目标。
>
> 各种财务管理目标,都以股东财富最大化为基础,选项A正确。以企业价值最大化作为财务管理目标,考虑了取得收益的时间,并用时间价值的原理进行了计量,并且考虑了风险与收益的关系,选项CD正确。不仅目前的利润会影响企业价值,预期未来的利润对企业价值增加也会产生重大影响,因此企业价值最大化财务管理目标,有助于克服企业追求利润的短期行为,选项B正确

21.为了缓解公司债权人和所有者之间的利益冲突，债权人可以采取的措施有（ ABCD      ）。  
A.设置借债担保条款                         B.不再给予新的借款C.限制支付现金股利                         D.事先规定借债用途

1..22    分权型财务管理体制可能导致的问题有（    DCA   ）。

A.利润分配无序                               B.失去适应市场的弹性  
C.资金成本增大                               D.资金管理分散

1..23    下列各项中，属于影响企业财务管理体制集权与分权选择的因素有（    BCD   ）。  
A.基层员工素质                               B.企业战略  
C.企业规模                                     D.信息网络系统

> 1.23 斯尔解析  BCD  本题考查财务管理体制。
>
> 影响企业财务管理体制集权与分权选择的因素有:
>
> (1)企业生命周期;  (2)企业战略(选项B正确);  (3)企业所处市场环境;  (4)企业规模(选项C正确);  (5)企业管理层素质(选项A错误);  (6)信息网络系统(选项D正确)。  
>  此外,财权的集中与分散还应该考虑企业类型、经济政策、管理方法、管理手段、成本代价等相关情况。企业应综合各种因素,建立符合企业自身特点和发展需要的财务管理体制。

‍

‍

1..24    下列各项实践中，集权与分权相结合型财务管理体制下，企业总部没必要进行集中管  
理的有（  BC     ）。

A.制度制定                                     B.人员管理  
C.业务定价                                     D.固定资产购置

‍

1..25    下列各项措施中，有助于企业应对通货膨胀的有（   ABD    ）。#财管错题#​  
A.采用更为严格的信用条件                B.取得长期借款

C.降低股利分配率                            D.签订固定价格长期销货合同

> 1.25 斯尔解析  ABC  本题考查财务管理环境。为了减轻通货膨胀对企业造成的不利影响,在通货膨胀初期,货币面临贬值的风险,这时企业进行投资可以避免风险,实现资本保值。与客户应签订长期购货合同(而非固定价格的长期销货合同,选项D错误),以减少物价上涨造成的损失。取得长期负债(选项B正确),保持资本成本的稳定。在通货膨胀持续期,企业可以采用比较严格的信用条件(选项A正确),减少企业债权。调整财务政策,防止和减少企业资本流失(选项C正确)

1..26    与资本性金融工具相比，下列各项中，属于货币性金融工具特点的有（  BDC     ）。

A.期限较长           B.流动性强           C.风险较小           D.价格平稳三、判断题

‍

‍

‍

‍

判断题

1..27    相对于个人独资与合伙企业，公司制企业受政府监管较为宽松。                 (    Y    )  
1..28    对于以相关者利益最大化为财务管理目标的公司来说，最为重要的利益相关者应当是公司员工。                                                                                        (      Y  )  
1..29    相关者利益最大化的财务管理目标认为股东权益是剩余权益，其他利益相关者的要求在任何情况下都需要先于股东被满足。                                                   (      Y  )  
1..30    与企业价值最大化目标相比，股东财富最大化目标的局限性在于未能克服企业追求利润的短期行为。                                                                                 (   T     )  
1..3  
如果公司以股东财富最大化作为财务管理目标，存在利益冲突时，应优先满足股东的利益要求。                                                                                        (     T   )  Y

> 1.31 斯尔解析  ×  本题考查财务管理目标。以股东财富最大化为核心和基础,还应该考虑利益相关者的利益。各国公司法都规定,股东权益是剩余权益,只有满足了其他方面的利益之后才会有股东的利益。可见,其他利益相关者的要求先于股东被满足。

‍

· 3 ·  
1..32    企业财务管理的目标理论包括利润最大化、[[04成长/知识管理/003 中级/财管知识点/双链链接-概念/股东财富最大化|股东财富最大化]]、公司价值最大化和相关  
者利益最大化等理论，其中，公司价值最大化、股东财富最大化和相关者利益最大化  
都是以利润最大化为基础的。                                                               (  T      )

> 1.32 斯尔解析  ×  本题考查企业财务管理目标。[[04成长/知识管理/003 中级/财管知识点/双链链接-概念/利润最大化|利润最大化]]、企业价值最大化以及相关者利益最大化等各种财务管理目标,都以股东财富最大化为基础。

‍

1..33    公司将已筹集资金投资于高风险项目会给原债权人带来高风险和高收益。     (      T  )

> 1.33 斯尔解析  ×  本题考查利益相关者的冲突与协调。公司将已筹集资金投资于高风险项目,会给债权人带来高风险,但不会带来高收益,因为债权人无权获得比合同约定更高的收益,项目一旦成功的额外利润会被所有者独享。#财管错题#​

1..34    在财务管理中坚持现金收支平衡原则，是财务管理工作的首要出发点。        (  T      )

> 1.34 斯尔解析  ×  本题考查财务管理原则。在财务管理中坚持系统性原则,是财务管理工作的首要出发点。

‍

1..35    在分配管理中，应在追求分配管理成本最小的前提下，妥善处理好各种财务关系，这  
反映了财务管理中利益关系协调原则。                                                   (      T  )

> 1.34 斯尔解析  ×  本题考查财务管理原则。在财务管理中坚持系统性原则,是财务管理工作的首要出发点。

> 1.35 斯尔解析  ×  本题考查财务管理原则。在分配管理中,应在追求分配管理成本最小的前提下,妥善处理好各种财务关系,这反映了财务管理中成本收益权衡原则   [[财管错题]]#​

‍

1..36    企业集团内部各所属单位之间业务联系越密切，就越有必要采用相对集中的财务管理  
体制。                                                                                              (     T   )  
1..37    不考虑其他因素的影响，通货膨胀一般导致市场利率下降，从而降低筹资难度。  
(   Y    )

‍

1..38    金融工具是形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同，具有收  
益性、稳定性和流动性的特征。                                                            (     T   )

> 1.38 斯尔解析  ×  本题考查金融工具。金融工具具有收益性、风险性和流动性的特征,但不具有稳定性的特征。

1..39    金融市场分为货币市场和资本市场，股票市场属于资本市场。                    (    T    )  
1..40    资本市场的主要功能是实现长期资本融通，包括债券市场、股票市场、期货市场和大  
额定期存单市场。                                                                              (     T   )

> 1.40 斯尔解析  ×  本题考查金融市场。大额定期存单市场属于货币市场

‍

**一、单项选择题
1.1      斯尔解析       D   本题考查企业的组织形式。个人独资企业是由一个自然人投资，全部资产为投资人 所有，全部债务由投资者个人承担的经营实体，需要业主对企业债务承担无限责任，选项A正确，不 当选。合伙企业中合伙人转让其所有权时，需要取得其他合伙人的同意，有时甚至还需要修改合伙 协议，选项B正确，不当选。公司作为独立的法人，其利润需缴纳企业所得税，企业利润分配给股东 后，股东还需缴纳个人所得税，因此公司制企业存在双重课税的问题，选项C正确，不当选。国有独 资公司是有限责任公司的特殊形式，选项D错误，当选。
1.2     斯尔解析       B   本题考查企业的组织形式。公司制企业的所有者以其出资额为限，承担有限债务责 任，选项A错误。公司制企业可以无限存续，选项B正确。公司制企业融资渠道较多，更容易筹集所 需资金，选项C错误。公司的股东权益被划分为若干股权份额，每个份额可以单独转让，所以容易转 让所有权，选项D错误。
	中 级   只做好题 ·财务管理
1.3     斯尔解析       B   本题考查企业的组织形式。个人独资企业具有创立容易、经营管理灵活自由、不需 要缴纳企业所得税等优点，选项A正确，不当选。个人独资企业需要业主对企业债务承担无限责任， 当企业的损失超过业主最初对企业的投资时，需要用业主个人的其他财产偿债，选项B错误， 当选。 合伙企业的生命可能会随着合伙人的死亡或者合伙人的退出而终结，选项C正确，不当选。公司制企 业中，股东通常会成为委托人，委托经营者经营公司，经营者作为代理人可能会为了自身利益而伤害 股东的利益，因此存在代理问题，选项D正确，不当选。
1.4     斯尔解析       C   本题考查企业财务管理的内容。筹资是基础，公司筹资数量还制约着公司投资的规 模，而投资是企业生存、发展及进一步获取利润的基本前提， 选项AB正确，不当选。短期借款计划和 商业信用筹资计划属于营运资金管理的范畴，不属于筹资管理的范畴，选项C错误，当选。收入的初次 分配是对成本费用的弥补，而利润分配则是对收入初次分配的结果进行再分配，选项D正确，不当选。
1.5     斯尔解析       C   本题考查财务管理目标。利润指标通常按年计算，以利润最大化为目标时，企业决 策也往往会服务于年度指标的完成或实现，因此可能导致企业短期行为倾向，选项A正确，不当选。 相关者利益最大化强调股东的首要地位， 并强调企业与股东之间的协调关系，选项B正确，不当选。 企业价值是企业所能创造的预计未来现金流量的现值， 而未来现金流量的预测包含了不确定性和风险 因素， 选项C错误，当选。各种财务管理目标都以股东财富最大化为基础，因为，企业的创立和发展 都必须以股东的投入为基础，选项D正确，不当选。
1.6     斯尔解析       B    本题考查财务管理目标。股东财富最大化强调的更多的是股东的利益，而企业价 值最大化， 同时强调股东和债权人的利益， 因此可以弥补股东财富最大化目标过于强调股东利益的不 足，选项A正确，不当选。相关者利益最大化目标，强调股东的首要地位，并强调企业与股东之间的 协调关系，选项B错误，当选。企业追求利润最大化，就必须提高劳动生产率，提高资源配置效率， 选项C正确，不当选。股东财富最大化的衡量指标是股价， 而上市公司的股价可以随时准确获得，因 此比较适用于上市公司，选项D正确，不当选。
1.7     斯尔解析       D   本题考查财务管理目标。在上市公司，股东财富是由其所拥有的股票数量和股票市 场价格两方面来决定的。在股票数量一定时，股票价格达到最高，股东财富也就达到最大， 因此衡量 股东财富大小的最直观的指标是股价，选项D正确。
1.8     斯尔解析       C   本题考查相关者的利益冲突与协调。大股东与中小股东之间的利益冲突的协调方式
包括：
（1）增强中小股东的投票权和知情权（选项AB不当选）；
（2）提高董事会中独立董事的比例，因为独立董事可以代表中小股东的利益（选项C当选）；
（3）建立健全监事会，并赋予监事会更大的监督与起诉权；
（4）完善会计准则体系和信息披露规则（选项D不当选）；
（5）加大对信息披露违规行为的处罚力度，加强对信息披露的监管。
1.9     斯尔解析       C   本题考查相关者的利益冲突与协调。解聘是一种通过股东约束经营者的办法，而接 收是一种通过市场约束经营者的办法，选项AB正确，不当选。当公司的所有权和经营管理权分离以 后，所有者成为委托人，经营管理者成为代理人，代理人有可能为了自身利益而损害委托人利益，这 属于委托代理问题，不会形成产权问题，选项C错误，当选。
1.10    斯尔解析       B   本题考查财务管理环节。财务决策是指按照财务战略目标的总体要求，利用专门的
方法对各种备选方案进行比较和分析，从中选出最佳方案的过程。财务决策是财务管理的核心，决策 的成功与否直接关系到企业的兴衰成败，选项B正确。
	第一章 ·总   论  基s出  s    中 级J
1.11    斯尔解析      A   本题考查财务管理环节。财务决策是指按照财务战略目标的总体要求，利用专门的
方法对各种备选方案进行比较和分析，从中选出最佳方案的过程，选项A正确。
1.12    斯尔解析      A   本题考查财务管理体制。在集权型财务管理体制下，集权过度会使各所属单位缺乏
主动性、积极性，丧失活力，选项A正确。在分权型财务管理体制下，各所属单位大多从本单位利益 出发安排财务活动，缺乏全局观念和整体意识，从而可能导致资金管理分散、资金成本增大、费用失 控、利润分配无序，选项BCD错误。
1.13    斯尔解析       A   本题考查财务管理体制。企业组织体制主要有U型组织、H型组织和M型组织三种
基本形式，其中U型组织最典型的特征是在管理分工下实行集权控制，选项A正确。
1.14    斯尔解析       D   本题考查财务管理环境。通货膨胀对企业财务活动的影响主要表现在：
（1）引起资金占用的大量增加，从而增加企业的资金需求（选项A正确，不当选）；
（2）引起企业利润虚增，造成企业资金由于利润分配而流失（选项B正确，不当选）；
（3）引起利率上升，加大企业筹资成本（选项C正确，不当选）；
（4）引起有价证券价格下降，增加企业的筹资难度（选项D错误，当选）；
（5）引起资金供应紧张，增加企业的筹资困难。
1.15    斯尔解析       B   本题考查金融市场。货币市场是短期金融工具交易的市场，交易的证券期限不超过
1年，包括拆借市场、票据市场、大额定期存单市场和短期债券市场，选项B正确。资本市场又称长 期金融市场，是指以期限在1年以上的金融工具为媒介，进行长期资金交易活动的市场，包括股票市 场、债券市场、期货市场和融资租赁市场等，选项ACD错误。
1.16    斯尔解析       B   本题考查金融市场。资本市场又称长期金融市场，主要包括债券市场、股票市场、
期货市场和融资租赁市场等，选项A正确，不当选。资本市场的主要特点：
（1）融资期限长，至少1年以上，最长可达10年甚至10年以上；
（2）融资的目的是解决长期投资性资本的需要（选项B错误，当选）；
（3）资本借贷量大（选项C正确，不当选）；
（4）收益较高但风险也较大（选项D正确，不当选）。
1.17    斯尔解析       A   本题考查金融市场。货币市场的主要功能是调节短期资金融通。其主要特点是：
（1）期限短；（2）交易目的是解决短期资金周转；（3）货币市场上的金融工具有较强的“货币 性”，具有流动性强、价格平稳、风险较小等特性，选项A正确。
二、多项选择题
1.18    斯尔解析       ABC   本题考查企业的组织形式。公司作为独立的法人， 其利润需缴纳企业所得税，
企业利润分配给股东后，股东还需缴纳个人所得税，因此会导致双重课税，选项A正确。公司法对于 设立公司的要求比设立独资或合伙企业复杂，因此组建的成本较高，选项B正确。股东和经营者分开 以后，股东成为委托人，经营者成为代理人，代理人可能为了自身利益而伤害委托人利益， 因此会存 在代理问题，选项C正确。公司债务是法人的债务，不是股东的债务，股东对公司债务承担的责任以 其出资额为限，而不是无限连带责任，选项D错误。
1.19    斯尔解析       ABD   本题考查财务管理目标。与利润最大化的财务管理目标相比，[[04成长/知识管理/003 中级/财管知识点/双链链接-概念/股东财富最大化|股东财富最大化]]
的优点有：
（1）考虑了风险因素，因为通常股价会对风险作出较敏感的反应（选项A正确）；
（2）在一定程度上避免短期行为（选项B正确）；
	中 级   只做好题 ·财务管理
（3）对上市公司而言，容易量化，便于考核和奖惩（选项D正确）。
利润最大化目标有利于企业资源的合理配置，有利于企业整体经济效益的提高（选项C错误）。
1.20    斯尔解析      ABCD   本题考查财务管理目标。各种财务管理目标，都以股东财富最大化为基础，选
项A正确。以企业价值最大化作为财务管理目标，考虑了取得收益的时间，并用时间价值的原理进行 了计量，并且考虑了风险与收益的关系，选项CD正确。不仅目前的利润会影响企业价值，预期未来 的利润对企业价值增加也会产生重大影响， 因此企业价值最大化财务管理目标，有助于克服企业追求 利润的短期行为，选项B正确。
1.21    斯尔解析      ABCD   本题考查利益相关者的冲突与协调。债权人为了保护自身的利益，可以采取的
措施有：（1）限制性借债，比如事先规定借债用途限制、借债担保条款和借债信用条件；（2）  收 回借款或停止借款，选项ABD正确。此外，在长期借款的保护性条款中，限制支付现金股利属于一般 性保护条款的内容，也可用于缓解公司债权人和所有者之间的利益冲突，选项C正确。
1.22    斯尔解析       ACD   本题考查财务管理体制。在分权型财务管理体制下，各所属单位大多从本单位
利益出发安排财务活动，缺乏全局观念和整体意识，从而可能导致资金管理分散、资金成本增大、费 用失控、利润分配无序，选项ACD正确。分权型财务管理体制，有利于针对本单位存在的问题及时作 出有效决策， 因地制宜地搞好各项业务，不会失去适应市场的弹性， 而集权型财务管理体制下，容易 使企业失去市场弹性，选项B错误。
1.23    斯尔解析       BCD   本题考查财务管理体制。影响企业财务管理体制集权与分权选择的因素有：
（1）企业生命周期；
（2）企业战略（选项B正确）；
（3）企业所处市场环境；
（4）企业规模（选项C正确）；
（5）企业管理层素质（选项A错误）；
（6）信息网络系统（选项D正确）。
此外，财权的集中与分散还应该考虑企业类型、经济政策、管理方法、管理手段、成本代价等相关情 况。企业应综合各种因素，建立符合企业自身特点和发展需要的财务管理体制。
1.24    斯尔解析       BC   本题考查财务管理体制。在集权与分权相结合型财务管理体制的实践中，企业总
部没必要进行集中管理的有四项：经营自主权、人员管理权、业务定价权、费用开支审批权，选项 BC正确。制度制定和固定资产购置均属于企业总部应当集中管理的权力，选项AD错误。
1.25    斯尔解析       ABC   本题考查财务管理环境。为了减轻通货膨胀对企业造成的不利影响， 在通货膨
胀初期，货币面临贬值的风险，这时企业进行投资可以避免风险，实现资本保值。与客户应签订长 期购货合同（而非固定价格的长期销货合同，选项D错误），以减少物价上涨造成的损失。取得长期 负债（选项B正确），保持资本成本的稳定。在通货膨胀持续期，企业可以采用比较严格的信用条件 （选项A正确），减少企业债权。调整财务政策，防止和减少企业资本流失（选项C正确）。
1.26    斯尔解析       BCD   本题考查金融市场。货币市场的主要功能是调节短期资金融通，期限最长不超
过1年，选项A错误。货币市场上的金融工具具有较强的“货币性”，具有流动性强、价格平稳、风 险较小等特性，选项BCD正确。
	第一章 ·总   论  基s出  s    中 级J
三、判断题
1.27    斯尔解析       ×   本题考查企业的组织形式。公司法对于设立公司制企业的要求比设立独资或合伙企
业复杂，并且需要提交一系列法律文件，花费的时间较长。公司成立后，政府对其监管比较严格，需 要定期提交各种报告。
1.28    斯尔解析       ×   本题考查财务管理目标。相关者利益最大化强调股东的首要地位，并强调企业与股
东之间的协调关系，公司员工是相关利益者的一部分，但不是最重要的部分。
1.29    斯尔解析       ×   本题考查财务管理目标。相关者利益最大化的财务管理目标认为股东权益是剩余权
益，其他利益相关者的要求先于股东被满足，且必须是有限度的，并非在任何情况下都先于股东被 满足。
1.30    斯尔解析       ×   本题考查财务管理目标。企业价值最大化和股东财富最大化都可以克服企业追求利
润的短期行为， 因为不仅目前的利润会影响股票价格和企业价值， 预期未来的利润同样会对股价和企 业价值产生重要影响。
1.31    斯尔解析       ×   本题考查财务管理目标。以股东财富最大化为核心和基础，还应该考虑利益相关者
的利益。各国公司法都规定，股东权益是剩余权益， 只有满足了其他方面的利益之后才会有股东的利 益。可见，其他利益相关者的要求先于股东被满足。
1.32    斯尔解析       ×   本题考查企业财务管理目标。利润最大化、企业价值最大化以及相关者利益最大化
等各种财务管理目标，都以股东财富最大化为基础。
1.33    斯尔解析       ×   本题考查利益相关者的冲突与协调。公司将已筹集资金投资于高风险项目，会给债
权人带来高风险，但不会带来高收益， 因为债权人无权获得比合同约定更高的收益，项目一旦成功的 额外利润会被所有者独享。
1.34    斯尔解析       ×   本题考查财务管理原则。在财务管理中坚持系统性原则，是财务管理工作的首要出
发点。
1.35    斯尔解析       ×   本题考查财务管理原则。在分配管理中，应在追求分配管理成本最小的前提下，妥
善处理好各种财务关系，这反映了财务管理中成本收益权衡原则。
1.36    斯尔解析      √   本题考查财务管理体制。不同战略目标应匹配不同的财务管理体制，比如那些实施
纵向一体化战略的企业，要求各所属单位保持密切的业务联系，各所属单位之间业务联系越密切，就 越有必要采用相对集中的财务管理体制。
1.37    斯尔解析       ×   本题考查财务管理环境。通货膨胀会引起市场利率上升，加大企业筹资成本，增加
企业的筹资难度。
1.38    斯尔解析       ×   本题考查金融工具。金融工具具有收益性、风险性和流动性的特征，但不具有稳定
性的特征。
1.39    斯尔解析      √   本题考查金融市场。以期限为标准，金融市场可分为货币市场和资本市场，其中资
本市场包括股票市场、债券市场、期货市场和融资租赁市场等四种类型。
1.40    斯尔解析      ×   本题考查金融市场。大额定期存单市场属于货币市场。
错题整理页**

# 静态反链
