---
PrevNote: "[[断舍离]]"
NextNote: "[[思维进步]]"
---

  
因为当你总是要先想清楚自己要成为一个什么样的人的时候，你就已经被自己现在所有的状态局限住了，你现在所能够想到的那个状态。就是你此刻的这个人的认知水平的巅峰，而你此刻这个人的认知水平巅峰，很有可能会局限住你整个人生发展的方向和节奏，这就叫做能力陷阱。简单点讲，我们越是熟悉，越是能力强的这些技能，越容易把我们牵绊在此时此地的当下。
- 能力陷阱
但事实上你要知道我除了做讲述这件事之外，我或多或少，我总得思考公司发展的方向，我总得去提高自己的领导力，我要去让整个团队变得更有活力。并且要规划公司未来在我没有的时候怎么样发展的这些事情，这都是突破我讲述这件事情之外的能力。
大家都感觉当下环境的困难，无论是生活还是目前工作。
人一闲下来就容易出问题，它很荒废一个人。
所以我们需要像一个领导者一样的去行动，并且要努力的做一些之前自己从来没有做过的事，什么时候是机会呢？当你的工作发生变动和挑战的时候，这就是机会。如果一个人只用自己的技能和特长来定义自己的工作，他是特别讨厌工作变动的，你比如说你是一个技师，你是一个非常棒的一个技师，领导突然要求你带一个团队，你会觉得好烦。
三步走
# 第一步叫做重新定义你的工作，

# 第二步叫做重建你的人际网络，-5

# 第三步改变你做事的方法。
创造价值。。
1 号讲话人  00:30:06你和你的老板，你和你的下属，你和你的同事，你和你的客户就是保证你的工作能够良好运转的，这个关系叫做运营关系。我相信你们都有，如果没有的话，你没法跟人合作，它是为了解决当前事物的关系。第二种关系叫做个人关系，就是你能够提升个人发展空间的关系，比如说你的校友，你参加一个培训班，一块学习认识的人，你在读书会的现场换名片，所认识的人，然后你跟别人一起相约，咱们一块去健身，咱们一块去跑步。
百分百能成功的问题，收获大小。
不确定性
9 你就越擅长地方，离不开你，没有人敢提拔你，因为你太擅长了，提拔了你之后，这个地方是一个空缺，很危险，所以你这一辈子就卡在一个岗位上，动不了，或者你的公司就做这么大。动不了你的公司的规模就停在了你的手指能够指到的范围之内，你永远能够 cover 部分，对吧？所以能力陷阱的另外一个特征就是特别讨厌变化，比如说对老板，对对老板的要求的变化，跨部门合作时候的产生的变化
第二个原则就是懒惰原则，懒惰原则就是我们只跟我们挨得着的人交往，就离得近，认识了，对吧？就交往一下，离得远的懒得说，或者说原来认识，后来分开了，也就逐渐的疏远了，逐渐的断了很多联系。所以当我们有了这个相似原则和懒惰原则，两者结合起来的时候，你会发现我们很容易陷入一个人际交往陷阱，就是我们只和认同我们的人在一起，我们只和跟我们差不多的人在一起，你知道我有一个感受。
6 你和你的老板，你和你的下属，你和你的同事，你和你的客户就是保证你的工作能够良好运转的，这个关系叫做运营关系。我相信你们都有，如果没有的话，你没法跟人合作，它是为了解决当前事物的关系。第二种关系叫做个人关系，就是你能够提升个人发展空间的关系，比如说你的校友，你参加一个培训班，一块学习认识的人，你在读书会的现场换名片，所认识的人，然后你跟别人一起相约，咱们一块去健身，咱们一块去跑步。
这就是打造你个人影响力的过程，所以你可以建立一个你个人兴趣的团体，比如说你喜欢干这个事儿，你建立一个社群，带大家一起来利用午餐时间和出差来和一些不常见的人建立联系，对吧？跟人约着吃饭呐，认识一下。要积极主动，而不是消极的等待机会。
1 号讲话人  00:35:32什么叫积极主动呢？不要只是去参加各种活动，而是要自己去组织活动，我参加混沌，我在混沌创业营读了我人生第一个相当于 em ba 这样的一个课程。我们班上有一个班长任泉，就那个演员任泉，我们大家都很尊敬他，班长，我就发现特他有一个特别大的特质，为什么他喜欢做班长呢？
第三件事，就是你需要改变你做事的方法。什么叫做改变？做事的方法就是你要去寻找一个不同方向的发展。这里边提到的第三个陷阱，第三个陷阱，适合所有的愤青们，好好听一下第三个陷阱，叫做真实性陷阱。
1 号讲话人  00:39:58什么叫真实性陷阱呢？我就听过很多人讲说，我希望活得真实一点。我希望做我自己，
1 号讲话人  00:41:35盯着他问几个问题，搞了半天做我自己的定义是不一样的。这老教授觉得这就是做我自己，你洒脱一点，你放开一点，对吧？而这个年轻的老师认为做我自己就是我很紧张，我就紧张点，是吧？
1 号讲话人  00:41:49然后我我就认真念，所以当别人跟你说，做你自己的时候，这句话跟没说一样。这句话没有任何的价值，为什么？因为你做的是什么时候的自己，你做的是现在的自己，过去的自己还是未来的自己，忠于自己，忠于哪个自己，忠于谁呀？
1 号讲话人  00:42:14如果你只是想忠于过去的自己，你就什么都不学就得了。因为我忠于自己，对吧？所以很多人提出我要做真实的自己，只是抵触变化，只是不愿意改变，不愿意学习，他的借口是我想活得真实一点，我想做我自己，这这以后谁再跟我说他要做自己，我就让他看这一段。
你是要装作自己是一个有社会责任感的人，有领导力的人，有责任心，有理想的人，你照着这个方式去做，做着做着，你慢慢的可以成为这样的人，所以跟我们前面讲的亚里士多德所说，多做好事。慢慢的成为好人是一样的道理，所以我希望大家能够记住这个陷阱，叫做真实性陷阱，那么扩展自我概念有三个方法，第一，当你把自己的身份认知，当做游戏一样，你就会觉得直接从别人那里借鉴是可以的。
你的心态会从注重表现转变到注重学到的东西上，你将不再试着保护自己过去的身份，让其免受改变的威胁，你只会更多的关注，探索。就是别人说你变了，你变了，不是骂人，你变了并不代表我做错了什么事，我之前不好，对吗？你要看我变得好不好，我有没有变得更好，我注重的是结果
5 第三，你每天都会有不一样的目标，你会一遍又一遍的重复，甚至改进你的故事，你并不是在做一些虚伪的事儿，只是在确定新目标之前，尝试不同的可能性，你知道最近我在读一本书，叫坚毅，坚毅就是一个人要变得坚毅。对吧？但是坚毅的过程当中，你要小心，有一种叫倔强型的坚毅，什么叫倔强型的坚毅呢？
: 51 我为了这个目标，我绝不放弃，咬定青山不松口，所以今后别的事跟我都没关系了，我这一辈子就为了讨这一个说法。你看到吗？人生都毁了，整个人生都被倔强性的坚毅给毁掉了，因为你根本就选了一个错的目标，你根本就没有意识到你是可以不断改进，不断柔性前进。
1 号讲话人  00:48:13咱们学王阳明，你会想到王阳明小时候武逆，对吗？学了好多次方向都不对，不对，怎么办呢？不学了，不对就放下，不对就改，这时候你才发现你的这个所谓自我的概念是在不断变化，不断调整的，这就是我们所说的第三个陷阱。
。很多成功学励志课程都是让你去构思，五年以后，十年以后，你是什么样，对吧？作者就讲说这是最后一件事，你五年以后，十年以后，什么样，什么时候知道呢？
1 号讲话人  00:49:21十年以后就知道了，就到那个时间你就知道了。所以你根本不用想这件事，这是最后一件事，但是不是说不能够预测，我们可以预见的有五个，有五个阶段，这五个阶段是完全可以想象得到的，你知道我们每个人期望自己人生成长的方向肯定是这样。我们希望自己唰一帆风顺，对吧？
1 号讲话人  00:49:45斜着一个斜线上去就成功了，那理论上是什么呢？理论上的设计呢？是这样对吧？
1 号讲话人  00:49:51先缓慢的，然后爬升，然后慢慢的再起来，这是理论上的这个曲线，实际的曲线是什么样的？实际的曲线是这样。这就是不停的抖，不停的抖，最后上去还是下去都不知道，对吧？
1 号讲话人  00:51:26咱们公司变革的未来是什么样？取决于我们公司今天的选择。而你在五年以后所做的那个岗位，也取决于你今天的选择，所以你自己需要做出选择，你要不要改变这种差异上的压力和我们自己选择的这种动力结合在一起，我们才有可能真正的发生改变。
1 号讲话人  00:51:48因此第一步叫做发现差异。发现差异去找到自己对标的对象，增加自己采取行动的紧迫感，这是第一步。第二步叫做只加不减，也就是说你可以增加新的角色或者行为方式，但是你不需要这么快就放弃旧的行为方式，增加外在表现力，获得一些容易得到的成果。
1 号讲话人  00:52:13比如说先把你的微博开了，先开个抖音号先讲对吧？先去获得一个自己的粉丝群，哪怕只有十个人，八个人慢慢来阶段三呢，叫做混乱，迷茫，就像那个空出了一间手术室以后一样，当那个手术室被空出来以后。大家会觉得太挤了，对吗？
1 号讲话人  00:52:33这个时候你可能会遭遇挫折，你需要把时间和精力花在新旧角色转换或者行为方式上，感到精疲力尽，受到周围人对于以前你的肯定，从而进步之路受到阻碍，就大家说。你就把你那事干好就行了，你干嘛搞这么多事？对吧？
1 号讲话人  00:52:49我们会不断的希望把你拽回到原来的那个道路上去，这是难免的。你比如说一个家庭主妇想要创业，跟老公说我出去创业去了，这时候你会发现困难重重，家里边的孩子老人对吧？老公闺蜜都会想办法把你拉回到原来那条路上，说因为这个大家最舒服，大家把你当做一个螺丝钉。
3 第四步叫重新设定前进的方向，你之前的挫折会给你带来更大其他的问题，是时候将外在的表现内在化了，反思新的经历来重新检验过去的目标，从而提出新的目标，这是第四步。第五步最重要的叫内在化。什么叫内化？
1 号讲话人  00:53:45我们在其他的书里边也曾经讲过这个概念，当你把这个东西变成了你自己内在的东西的时候，你一开始学李白学，李白学到最后把自己学成了杜甫，完全有可能就是这样来的，对吧？你自己慢慢的学马蒂斯。学成了毕加索，这是一个内化的过程，让你自己逐渐的获得这个真正的力量，你在做这个事的时候，不需要脑子里边再去想，说他是怎么做的，你就做就好了，因为这已经变成了你的事，这叫内化。
1 号讲话人  00:54:15当你走完到内化这一步的时候，你的改变就已经实现了，在这儿有一个知识点，我觉得很有趣，你们大家有没有听过七年之痒这个词儿，还有中年危机。知道这个词怎么来的吗？这个词儿是来自于一个叫做丹尼尔赖文森的心理学家。
丹尼尔赖文森提出的七年之痒和中年危机这两个词，你想对社会的影响力多大哈？他这个理论的背景是什么呢？他说，人生总是在稳定和改变两者的交替之间进行，就是我们每个人的人生基本上都是有一段时间稳定。
1 号讲话人  00:54:54有一段时间混乱的改变，改变之后再稳定，稳定之后再改变，这是他自己研究的结果，研究来研究去发现比例大概是七比三，就是大概是七年的稳定加三年的变动，然后再来七年的稳定，再加三年的变动。我们大家可以自己去对照一下我们的人生，去验证一下，也可能八年，六年差不多就稳定的时间长一点，这个变动的时间短一点，七年之痒过去，最多发生在 40 岁，40 岁那段时间是人生最混乱的改变期，但是现在是 50 岁。因为人变得长寿了，人变得年轻的时间更长了，这个叫做幼态延续，对吧？
1 号讲话人  00:55:36当幼态延续出现了以后，现在的人们变动期。混乱期最多的 50 岁就 50 岁的时候才会出现，你职业和这个婚姻的危机叫做什么？中年危机等等都在这个时候等着你，所以这讲什么意思呢？我们得知道，无论你愿不愿意，无论你有没有听这本书
无论你有没有意识到你身边的那几个陷阱，你迟早都会发生变动，而当变动带来到来的时候，你是有准备的，习惯性的，能够去解决问题的，还是你错愕的，不知所措的，完全没有办法的，被生活所抛弃，就在于我们今天的选择。所以这本书带给我们最大的收获，就是避免人生当中的三个陷阱。哪三个呢？
1 号讲话人  00:56:30能力陷阱，人际关系陷阱和真实性陷阱，避免这三个陷阱的核心，是我们要先做，再去思考。我们要首先像一个偶像一样的去学习，工作，我们给人生当中找到一个我们需要去模仿和学习，甚至是挑战的对象，然后给自己提出一些行为和动作上的要求。只有我们的行为发生了改变，我们行动了，我们迈出了这一步。
1 号讲话人  00:57:00我们才有可能发生真正的改变。实际上孔夫子早在 2500 年前也提出过同样的道理，各位孔子那时候有一个学生和宰予，宰予有一天就跟孔子讲，说说夫子，你讲的这个东西特别好，但是我做不到。夫子说为什么做不到？
就一个人，真的是力不足，没有力量，最起码你做到一半，你结束你对吧？你今天画地为牢，金如画，你自己画了个圈，根本就不走，你还跟自己瞎说什么，力不足，骗人的，你看。所以孔子早在 2000 多年前就把这本书的核心观念讲出来了，所以我希望大家不要做一个画地为牢的人，大家不要把自己先局限起来说，我就是这样的人，我不能怎么样记住你，有能力陷阱，有这么多的陷阱。
不久之后，范范就升入了领导岗位，我们花费了大量的时间和精力去钻研自己擅长的领域，总觉得那才是天底下最重要的事情。跳出能力陷阱的关键不是关心，我们已经做了什么，而是想想我们还不知道什么。