---
科目类别: 2026
文件名: 增值税
章节: "002"
主要程度: 非常重要
困难程度: 困难
复习次数: "1"
标签: 税法
创建时间: 2026-05-09T20:57:00.000Z
分值: 10
"review_status:": 1
tags:
  - 税法
mindmap-plugin:
结束日期: 2026-05-09T20:57:00.000Z
文件分类: 2026
---


# 第一节 征税范围


1. 征税范围
	1. 销售和进口货物
	2.  销售服务
		1. 交通  9%
			1. 水陆
				1. 程租和期租  （口诀：程不欺我 9%， 光祖期租 13%）
			2. 陆路
				1. ！ 出租车挂靠，陆路交通缴税
			3. 空运
				1. 
			4. 管道
			5. 其他
				1. 港口流梳服务
		2. 邮政  9%
			1. 基础邮品服务
			2. 邮政特殊服务
			3. 其他邮政服务
				1. 销售邮品 
		3. 电信
			1. 基础电信   9%
			2. 增值电信   6%
		4. 建筑
			1. 修缮
			2. 安装
			3. ！ 装饰服务
			4. ！ 工程
			5. ！ 其他建筑服务
				1. 其他建筑服务包括：钻井（打井）、拆除建筑物或者构筑物、==平整土地、园林绿化、疏浚（不包括航道疏浚）、建筑物平移、搭脚手架、爆破、矿山穿孔、表面附着物（包括岩层、土层、沙层等）剥离和清理等工程==作业
		5. 金融
			1. ！ 直接收费金融服务
				1. 直接收费金融服务，包括提供货币兑换、账户管理、电子银行、信用卡、信用证、财务担保、资产管理、信托管理、基金管理、金融交易场所（平台）管理、资金结算、资金清算、金融支付等服务。
			2. 贷款服务
				1. a． 各种占用、拆借资金取得的收入，包括保本收益、报酬、资金占用费、补偿金、金融商品持有期间（含到期）利息及利息性质收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入，以及融资性售后回租、押汇、罚息、票据贴现、转贷等业务取得的利息及利息性质的收入，按照“贷款服务”缴纳增值税。
				2. b． 以货币资金投资收取的固定利润或者保底利润，按照“贷款服务”缴纳增值税。
				3. ！ 提示：==自 2025 年 8 月 8 日起，对在该日期之后（含当日）新发行的国债、地方政府债券、金融债券的利息收入，恢复征收增值税。==
			3. 金融商品转让服务
			4. ！ 保险
		6. 生产生活服务
			1. 生活服务
				1. 旅游餐饮致富
				2. 文化教育兴国
				3. ！ 居民日常生活
					1. 包括市容市政管理、家政、婚庆、育养、殡葬、照料和护理、救助救济、美容美发、按摩、桑拿、氧吧、足疗、沐浴、洗染、摄影扩印等
			2. 现代服务  6%
				1. 两技术
					1. ！ 研发和技术服务
						1. ==工程勘探服务==
					2. ！ 信息技术服务
						1. 包括市容市政管理、家政、婚庆、育养、殡葬、照料和护理、救助救济、美容美发、按摩、桑拿、氧吧、足疗、沐浴、洗染、摄影扩印等
				2. 两服务
					1. 商务辅助服务
						1. 企业管理服务、经纪代理服务、人力资源服务、安全保护服务
					2. 物流辅助服务
				3. 广播影视
				4. 文化创意服务
					1. 设计服务、 
					2. 知识产权服务、
					3. 广告服务、
					4. 会议展览服务
				5. 鉴证咨询
					1. ！ 认证服务、
					2. ！ 鉴证服务、
					3. ！ 咨询服务
				6. 租赁服务
					1. 1融资租赁服务、经营租赁服务。
					2. 2有形动产租赁服务 （13％ 税率）、不动产租赁服务（9％ 税率）
						1. ! 1将广告位出租给其他单位或者个人用于发布广告，按照“租赁服务”缴纳增值税。其中，广告位在不动产上的，属于“不动产经营租赁服务”（税率 9％）；广告位在有形动产上的，属于“有形动产经营租赁服务”（税率 13％）。
						2. ! 2车辆停放服务、道路通行服务（包括过路费、过桥费、过闸费等）等按照“租赁服务”中的“不动产经营租赁服务”缴纳增值税。
						3. ! 3水路运输的光租业务、航空运输的干租业务， 属于“租赁服务”
			3. 加工修理服务  13%
			4. 其他生活服务
		7. 销售无形资产   6%
		8. 销售不动产   9%


# 增值税条件
1. 有偿
2. 境内
3. 征范围
4. 特殊情况--==视同销售==
	1. （1）单位和个体工商户将自产或者委托加工的货物用于集体福利或者个人消费。
	2. （2）单位和个体工商户无偿转让货物。
	3. （3）单位和个人无偿转让无形资产、不动产或者金融商品。
5. ！ 特殊情况--==非应税服务==
	1. （1）员工为受雇单位或者雇主提供取得工资、薪金的服务。
	2. （2）收取行政事业性收费、政府性基金。
	3. （3）依法律规定被征收、征用而取得补偿。
	4. （4）取得存款利息收入。
		1. ==提示：上述（1）－（4）项为增值税法第六条规定的情形，其对应的进项税额可以抵扣。==
	5. ！ （5）纳税人通过合并、分立、出售、置换等方式实施资产重组，同时符合下列条件的，不属于增值税应税交易，涉及的货物、金融商品、无形资产、不动产（以下统称资产）转让，不征收增值税：
		1. ！ 1资产重组的标的是可以相对独立运营的经营业务。 
		2. ！ 2纳税人实施资产重组时，应当将全部或者部分资产，与相关联的对应债权、负债和员工共同组成资产包，一并转让。资产包中应当同时包括资产、债权、负债和员工。 
		3. ！ 3资产重组应当具有合理的商业目的，且不以减少、免除、推迟缴纳增值税税款或者提前退税、多退税款为主要目的。
		4. ！ 4资产重组的转让方属于一般纳税人的，接收方也应当属于一般纳税人。
			1. 提示：上述资产
			2. 重组对应的进项税额可以抵扣
	6. ！ 特殊情况--==混合销售和兼营==
	7. 5． 特殊征税项目的规定
		1. ！ 药品生产企业销售自产创新药
			1. 药品生产企业在销售自产创新药后，提供给患者后续免费使用的相同创新药
		2. ！ 单用途预付卡和多用途预付卡
			1. （1）售卡方取得的手续费、结算费、服务费、管理费等收入，需缴纳增值税（可以开具增值税专用发票）。
			2. （2）持卡人到特约商户购买货物或服务，特约商户缴纳增值税（不得向持卡人开票）。
				1. 提示：特约商户收到售卡方结算款时，应向售卡方开具普通发票，不得开具增值税专用发票
				2. 售卡方取得的充值或预收资金，不缴纳增值税（可开具增值税普通发票，不得开具增值税专用发票）




---


# 税率 计税方法 征收率

1. 纳税人
	1. 一般计税方法
	2. 简易计税方法-征收率
2. 小规模纳税人
	1. 简易计税方法-征收率



## 税率

1. 13%
	1. 销售货物，劳务，加工修理
	2. ！ 有形动产租赁
2. 9%
	1. 销售服务
		1. 交通，邮政，基础电信，现代
		2. ! 转让土地使用权
		3. ！ 不动产租赁
	2. @ 进口销售货物
		1. 农场品
			1. 农产品是农业、林业、畜牧业、渔业生产的各种植物、动物的初级产品。包括： （1）粮食、蔬菜、烟叶、茶叶、园艺植物、药用植物等植物类农产品。
			2. （2）水产品、畜牧产品、动物皮张等动物类农产品
		2. 食用植物油
			1. （1）包括芝麻油、花生油、豆油、菜籽油、米糠油、葵花籽油、棉籽油、玉米胚油、茶油、胡麻油、棕榈油、茴油、毛椰子油、核桃油、橄榄油、花椒油、杏仁油、葡萄籽油、牡丹籽油，以及以上述油为原料生产的混合油。
			2. （2）不包括环氧大豆油、氢化植物油、肉桂油、桉油、香茅油（13％）
		3. ！ 自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、二甲醚、沼气、居民用煤炭制品（煤球、煤饼、蜂窝煤和引火炭）
		4. ！ 图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物。
		5. 包括中小学课本配套产品（包括各种纸制品或图片）；国内印刷企业承印的经新闻出版主管部门批准印刷且采用国际标准书号编序的境外图书
			1. ！ 饲料（含豆粕、宠物饲料、饲用鱼油）、化肥、农药、农机（含农用柴油机、密集型烤房设备、蔬菜清洗机）、农膜。
			2. 提示：==不包括农机零部件（13％）==
	3. 6%
		1. 现代服务
		2. 生产生活五福
		3. 增值电信服务
		4. 销售无形服务