****
4.1 关于城市维护建设税的特点,下列说法正确的是 ()。
A.具有独立的征税对象

B.根据城镇规模设计地区差别定额税率

C.以应缴纳的增值税、消费税税额之和为计税依据

D.征收范围较广

4.1尔解析 D 本题考查城市维护建设税的特点。城市维护建设税具有以下特点：

1）属于一种附加税，没有独立的征税对象，以增值税、[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]（以下简称“两税”）实缴纳的税额之和为计税依据。要特别注意计税依据是“实际缴纳”而非“应缴纳”，城建法以及总局发布的配套征管公告对于如何计算“实际缴纳”予以明确规定，即在“应缴”的基础上加上增值税免抵税额，扣除直接减免的增值税税额和期末留抵退税退还的增值税额。（选项AC不当选）

2）根据城镇规模设计不同的差别比例税率，而不是定额税额。（选项B不当选）

3）征收范围较广，<span style="background:#b1ffff">缴纳增值税、消费税的单位和个人都要缴纳城市维护建设税</span>。（选D当选）


---


4.5 位于 A 市的甲建筑企业为增值税一般纳税人，2024 年 5 月在 B 县提供建筑服务取得含税收入 5 000 万元，支付给分包商的含税价款为 2 000 万元，该业务不符合清包工、甲供工程等可以适用增值税简易计税的特殊情形，则甲企业应预缴城市维护建设税（D）万元。

A. 4.59

B. 2.75

C. 0

D. 3.85


> [!note] 我的思路
> 3000/1.09x0.02x7%

> [!note] 正确思路
> 故甲企业应在B县预缴城市维护建设税=（5 000-2 000）÷（1+9%）×2%×5%=2.75（万元）。





---

4.7 下列关于城市维护建设税的说法，正确的有（）。BCD
A.对实行增值税期末留抵退税的纳税人，其退还的增值税期末留抵税额，不计入城市维护建设税的计税依据
B.流动经营的单位和个人，按照缴纳增值税和消费税所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税
C.对黄金交易所会员单位通过黄金交易所销售且发生实物交割的标准黄金，免征城市维护建设税
D.2023年1月1日至2027年12月31日，对增值税小规模纳税人免征城市维护建设税
E.代扣代缴境外单位向境内企业销售货物的增值税，无须扣缴城市维护建设税

> [!note]
> 7 斯尔解析 ABC E
> 本题考查城市维护建设税的计税依据及税收优惠。
> 选项A当选，对实行增值税期末留抵退税的纳税人，<span style="background:#b1ffff">其退还的增值税期末留抵税额应在计税依据中扣除。</span>
> 
> 选项B当选，对由受托方代收、代扣“两税”的单位和个人；流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，可按纳税人缴纳“两税”的所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税。
> 
> 选项C当选，对黄金交易所会员单位通过黄金交易所销售且发生实物交割的标准黄金，免征城市维护建设税。
> 
> 选项E当选，对进口货物或者境外单位向境内销售劳务、服务、无形资产缴纳的增值税和消费税税额，不征收城市维护建设税。
> 选项D不当选，<span style="background:#b1ffff">自2023年1月1日至2027年12月31日，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收城市维护建设税。</span>



---

4.8 下列不属于城市维护建设税计税依据的有 (CDE)。
A.进口货物缴纳的增值税

B.进口环节缴纳的关税

C.境外单位和个人向境内销售劳务缴纳的增值税

D.国内销售环节实际缴纳的增值税、消费税

E.直接减免的增值税、消费税
> [!note]
> 
> 8尔解析 ABCE 本题考查城市维护建设税计税依据。选择AC当选、选项D不当选，<span style="background:#b1ffff">城维护建设税的计税依据是纳税人实际缴纳的增值税、消费税税额，但对进口货物或者境外位和个人向境内销售劳务、服务、无形资产缴纳的增值税、消费税税额，不征收城市维护设税。</span>
> 
> 选项B当选，关税不属于城市维护建设税的计税依据。
> 
> 选项E当选，直接减免的增值和消费税不作为城市维护建设税的计税依据
> 


---

4.9 下列关于城市维护建设税的表述中，符合税法规定的有（）。
A.对增值税免抵税额征收的城市维护建设税，纳税人应在税务机关核准免抵税额的下一个纳税申报期内向主管税务机关申报缴纳
B.对增值税实行先征后返、即征即退办法的，除另有规定外，对随同增值税附征的城市维护建设税，一律不予退（返）还
C.城市维护建设税以一个月为纳税期限
D.对其他个人发生应税行为所缴纳的增值税，无须缴纳城市维护建设税
E.其他个人出租异地不动产，应在不动产所在地预缴城市维护建设税


> [!note]
> 4.9 斯尔解析 AB 本题考查城市维护建设税的相关规定。选项C不当选，城市维护建设税的
> 纳税义务发生时间、纳税地点、纳税期限比照增值税、消费税的相应规定，因而并非确定按
> 月缴纳。选项D不当选，在中华人民共和国境内缴纳两税的个人也为城市维护建设税的纳税人应当依照规定缴纳城市维护建设税。
> 
> 
> <span style="background:#b1ffff">选项E不当选，其他个人出租异地不动产无须在不动产所在地预缴增值税，相应也无须预缴城市维护建设税。</span>



---



