


  3.1 关于消费税的特点，下列说法错误的是（    ）。
A．征税范围具有选择性 B．税收调节具有特殊性C．征收方法具有单一性 D．税收负担具有转嫁性



3.1
> [!note]
> 
> 
> 斯尔解析 C 本题考查消费税的特点。消费税的特点有：
> 
> （1）征税范围具有选择性，只对特定的消费品在特定的环节征税，目前我国消费税税目15个。（选项A不当选）
> 
> （2）征税环节具有单一性。我国消费税一般是在生产（进口）、流通或消费的某一环节一
> 
> 次征收，卷烟、电子烟和超豪华小汽车除外。
> 
> （3）征收方法具有多样性，从价定率（如贵重首饰及珠宝玉石、小汽车、电子烟等）、从
> 
> 量定额（如啤酒、成品油等）以及二者复合（卷烟、白酒）。（选项C当选）
> 
> （4）税收调节具有特殊性，消费税除保障财政收入外，也非常重要地发挥着调节生产经营
> 
> 及消费的作用。其调节特殊性体现在两个方面，第一是不同的征税项目税负差异较大；第二
> 
> 是配合增值税实行双重征收，形成对某些消费品特殊地进行双层次调节的税收调节体系。
> 
> （选项B不当选）
> 
> （5）税收负担具有转嫁性，无论哪个环节征收，最终都要转嫁到消费者身上，由消费者负
> 
> 担。（选项D不当选）










---


3.4 下列属于消费税征税范围的是（    ）。
A．护发品 B．宝石坯C．变压器油 D．调味料酒

1. 3.4斯尔解析 B 本题考查消费税的征收范围。选项B当选，<span style="background:#b1ffff">宝石坯属于消费税中的贵重首及珠宝玉石。</span>选项ACD不当选，均不属于现行有效的消费税征收范围。

2. 由于消费税负担调生产经营及消费的功能，其税目根据宏观需要而灵活调整，其中，2006年取消护肤护发税目（如洗发水、护发素等），将原属于护肤护发品征税范围的高档护肤类化妆品列入化妆品税目。变压器油是典型的不属于“润滑油”的产品，同样的还有导热类油等绝缘油类产品，不征收消费税。调味料酒是典型的不属于应消费税的“酒”类产品，同样需要特别记忆的还有酒精，不征收消费税






3.9关于以废矿物油为原料生产的润滑油基础油的消费税政策，下列表述正确的是（    A）。
A．纳税人利用废矿物油生产的免征消费税的润滑油基础油连续加工生产润滑油，在申报缴纳消费税时允许扣减其耗用的润滑油基础油数量
B．纳税人因违规排放被取消享受免税资格的，5年内不得再次申请
C．纳税人外购利用废矿物油生产的润滑油基础油加工生产润滑油，不得扣除耗用的润滑油基础油数量
D．废矿物油为原料生产的润滑油基础油免征消费税，生产原料中废矿物油重量需要达到70％ 以上

3.9斯尔解析 A 本题考查废矿物油生产的润滑油基础油消费税的优惠政策。选项A当选、

选项C不当选
符合免税规定的纳税人利用废矿物油生产的润滑油基础油连续加工生产润滑
油，或纳税人外购利用废矿物油生产的润滑油基础油加工生产润滑油，在申报润滑油消费税
税额时按当期销售的润滑油数量扣减其耗用的符合规定的润滑油基础油数量的余额计算缴纳
消费税。选项B不当选，
纳税人因违规排放被取消享受免税资格的，3年内不得再次申请。选项D不当选，
<span style="background:#b1ffff">废矿物油为原料生产的润滑油基础油免征消费税，生产原料中废矿物油重量必须达到90%以上，产成品中必须包括润滑油基础油，且每吨废矿物油生产的润滑油基础油应不少于0.65吨。</span>



---
3.10  下列产品中，属于消费税征税范围中“小汽车”税目的是（    ）。
A．中轻型商用客车 B．电动汽车C．货车 D．气缸容量为300毫升的摩托车

3.10尔解析 A 本题考查消费税征税范围的辨析。选项A当选，<span style="background:#b1ffff">消费税中小汽车的征税围包括小汽车、中轻型商用客车和超豪华小汽车。</span>选项BC不当选，均不征收消费税。

选D不当选，<span style="background:#b1ffff">气缸容量为300毫升的摩托车属于消费税征税范围中的“摩托车”税目（气缸容250毫升及以上），而非“小汽车”税目。</span>


---

3.13  下列关于消费税计税价格的说法中，正确的是（ A   ）。
A．将自产的啤酒用于换取生产资料，按同类消费品的最高价格计算纳税
B．卷烟实际销售价格高于核定的最低计税价格，按核定计税价格计税
C．采用翻新改制方式销售的金银首饰，应按实际收取的不含增值税的全部价款为计税依据
D．委托加工白酒，直接按照组成计税价格计算纳税

> 3.13斯尔解析 C 本题考查消费税计税依据的相关规定。选项C当选，<span style="background:#b1ffff">纳税人采用以旧换新含翻新改制）方式销售的金银首饰，应按实际收取的不含增值税的全部价款确定计税依据收消费税。</span>选项A不当选，<span style="background:#b1ffff">啤酒从量计征</span>，应该以移送数量作为计税依据。选项B不当选，烟实际销售价格高于核定计税价格，应按照最高销售价格计税，低于核定价格的需要按核定价格计算。项D不当选，
> 
> 委托加工白酒，按照受托方同类消费品的销售价格计算纳；受托方没有同类消费品销售价格的，再按照组成计税价格计算纳税。
> 
> 



---

3.17  某啤酒厂为增值税一般纳税人，2024年10月销售啤酒10吨，取得不含税销售额28 700元。另收取包装物押金1 750元（含供重复使用的塑料周转箱押金250元）并单独核算。该厂当月应缴纳消费税（  A  ）元。（甲类啤酒的消费税税率为250元／吨，乙类啤酒的消费税税率为220元／吨） A． 2 200 B． 2 500 C． 5 740 D． 6 040



自我计算：28700+1750)/10
> 3.17尔解析 B 本题考查啤酒消费税应纳税额的计算。选项B当选，啤酒分为甲类啤酒乙类啤酒。每吨不含税出厂价（含包装物及包装物押金）3 000元（含）以上的啤酒为甲啤酒；3 000元以下的啤酒为乙类啤酒。<span style="background:#b1ffff">其中包装物押金不包括重复使用的塑料周转箱的金，且包装物押金默认为含税价，</span>需要作价税分离。<span style="background:#b1ffff">该啤酒厂每吨不含增值税出厂价=28 700+（1 750-250）÷（1+13%）］÷10=3 002.74（元）＞3 000元，</span>属于甲类啤酒。厂当月应缴纳消费税=10×250=2 500（元）



---


3.19  2024年3月，某摩托车厂（增值税一般纳税人）用100辆总价款为180万元（对外含税售价）的自产摩托车（气缸容量300毫升），换取一批原材料。该厂摩托车当期平均销售价格为1.85万元／辆，最高销售价格为2万元／辆。已知摩托车消费税税率为10％。该厂上述业务应纳消费税（   a ）万元。
A． 20 B． 15.93 C． 17.70 D． 16.37

```columns
id: nf27LejXzSlPSgM6ug2bp
===
自我计算；换抵投，2万元计税

===
3.19尔解析 C 本题考查消费税应纳税额的计算。选项C当选，纳<span style="background:#b1ffff">税人自产的应税消费品用换取生产资料和消费资料、投资入股和抵偿债务等方面，应当按纳税人同类应税消费品的最销售价格作为计税依据计算消费税。</span>因此，该厂应纳消费税=100×2÷（1+13%）×10%=7.70（万元）。

选项A不当选，未价税分离。选项B不当选，误以换出应税消费品的售价为计依据计算消费税。选项D不当选，误以平均销售价格作为计税依据计算消费税


```





3.22  某商场为增值税一般纳税人，2025年5月珠宝首饰部发生下列业务：零售铂金首饰取得含税收入11.3万元，将金银首饰与镀金首饰组成配套首饰盒销售，取得含税收入20.34万元，其中金银首饰18.08万元，镀金首饰2.26万元，该商场当月应缴消费税（    ）万元。（消费税税率为5％） A． 0.5 B． 1.3 C． 1.4 D． 1.58






> [!note]
> 3.22
> 斯尔解析 C 本题考查金银首饰消费税应纳税额的计算。
> 选项C当选，具体计算过程如下：
> （1）金银首饰<span style="background:#b1ffff">（不包括镀金（银）、包金（银）首饰，以及镀金（银）、包金（银）的镶嵌首</span>
> <span style="background:#b1ffff">饰）</span>在零售环节缴纳消费税，所以零售金银首饰取得含税收入应作价税分离计算缴纳消费税。
> （2）金银首饰与镀金首饰组成成套消费品销售的，应按销售额全额征收零售环节的消费。该商场当月应纳消费税=（11.3+20.34）÷（1+13%）×5%=1.4（万元）。选项A不当，只针对零售铂金首饰征收消费税，未对成套首饰计征。选项B不当选，对于金银首饰与金首饰组成配套首饰盒销售的，只按照金银首饰的销售额征收消费税。选项D不当选，没作价税分离。
> 



口诀：镀包银都不缴纳消费税

---

3.24  下列各项中，属于视同生产应税消费品，应当征收消费税的是（ c   ）。
A．商业企业将外购的应税消费品直接销售给消费者的

B．商业企业将外购的非应税消费品以应税消费品对外销售的

C．生产企业将自产的应税消费品用于连续生产应税消费品的

D．生产企业将自产的应税消费品用于企业技术研发的


> 
> 3.24尔解析 B 本题考查视同应税消费品生产行为的规定。选项B当选，
> 工业企业以外的位和个人将外购的消费税非应税消费品以消费税应税产品对外销售的，视为应税消费品的生产行为，按规定征收消费税。选项AC不当选，无须缴纳消费税。<span style="background:#b1ffff">选项D不当选，生产企业自产的应税消费品用于企业技术研发的，视同销售，于移送时缴纳消费税，但不视为应税费品的生产行为。</span>



---

3.25  下列各项关于消费税的政策，表述正确的是（   C ）。
A．商业企业将外购的消费税高税率应税产品以低税率应税产品对外销售的，需要视同生产应税消费品缴纳消费税

B．单位和个人外购润滑油大包装经简单加工改成小包装视同应税消费品的生产行为，需要申报缴纳消费税

C．外购润滑油不经加工只贴商标的行为，视同应税消费品的生产行为，应当申报缴纳消费税。且不得扣除外购润滑油已纳的消费税税款

D．外购电池、涂料不经加工只贴商标对外出售的，无须申报缴纳消费税


3.25尔解析 B 本题
> [!note]
> 考查视同销售应税消费品行为消费税政策。
> 
> 选项B当选、选项C不当，单位和个人外购润滑油大包装经简单加工改成小包装，或者外购润滑油不经加工只贴商的行为，视同应税消费品的生产行为。
> 
> 单位和个人发生的以上行为应当申报缴纳消费税。别强调，此处的视同生产准予扣除外购润滑油已纳的消费税税款。选项A不当选，
> 
> <span style="background:#b1ffff">工业企以外的单位及个人将外购的消费税低税率应税产品以高税率应税产品对外销售的，需要同生产应税消费品缴纳消费税。将外购的消费税高税率应税产品以低税率应税产品对外销的，无须申报缴纳消费税。</span>选项D不当选，
> 
> <span style="background:#b1ffff">外购电池、涂料大包装改成小包装或者外购电、涂料不经加工只贴商标的行为，视同应税消费品的生产行为。发生上述生产行为的单位个人应按规定申报缴纳消费税</span>



---

3.26  关于超豪华小汽车征收消费税的规定，下列说法正确的是（ a   ）。
A．征税对象是每辆零售价格130万元（含增值税）及以上的小汽车
B．纳税环节是生产环节和零售环节
C．纳税义务人是消费者
D．计税依据是不含消费税的销售价格

3.26尔解析 B 本题考
> [!note]
> 查超豪华小汽车的相关规定。选项B当选，<span style="background:#b1ffff">超豪华小汽车在生产进口）环节征收一道消费税，在零售环节加征一道消费税</span>。选项A不当选，
> 
> <span style="background:#b1ffff">超豪华小汽车每辆零售价格130万元（不含增值税）及以上的乘用车和中轻型商用客车</span>。选项C不当选，豪华小汽车的消费税纳税人为销售方，购买方（消费者）不是消费税的纳税人。选项D不选，<span style="background:#b1ffff">消费税是价内税，是价格的组成部分，必然在计税依据中。</span>

---


3.29  某汽车制造厂以自产中轻型商务客车20辆投资某公司，取得12％股份，双方确认价值1 000万元，该厂生产的同一型号的商务客车售价分别为50万元／辆、60万元／辆、70万元／辆（以上价格均为不含税价格）。该汽车制造厂投资入股的商务客车应缴纳消费税（  c ）万元。

（消费税税率为5％） 

A． 0 B． 50 C． 60 D． 70

```columns
id: cE8ruFV1ca4iJ_ivNfmz5
===
Column 1
20x70x5%=c
===
Column 2
计算正确，答案错误。实际是B

```

---

3.32  2024年11月，某卷烟批发企业向商场批发甲类卷烟4箱，取得不含税销售额18.6万元，向其他卷烟批发企业批发甲类卷烟5箱，取得不含税销售额30万元。该企业当月应纳消费税（    ）万元。（卷烟批发环节的消费税税率为11％加0.005元／支）

 A． 5.57 B． 5.35 C． 2.11 D． 2.15



> [!note]
> 
> 3.32
> 斯尔解析 D 本题考查消费税应纳税额的计算。选项D当选，<span style="background:#b1ffff">批发商与零售商之间批发烟需要计算缴纳消费税，而批发商之间批发卷烟不征收消费税</span>。
> 
> 企业当月应纳消费税<span style="background:#b1ffff">=18.6×11%+4×200×250×0.005÷10 000=2.15（万元）</span>项A不当选，误认为向其他卷烟批发企业批发卷烟需计算批发环节消费税。
> 
> 选项B不当选，认为向其他卷烟批发企业批发卷烟需计算批发环节消费税，且仅计算从价部分。
> 
> 选项C不选，仅计算批发环节从价计征部分的消费税。


3.33  委托加工应税消费品，除受托方为个人外，由受托方履行的消费税扣缴义务是（  b  ）。
A．委托代征 B．代扣代缴 C．<span style="background:#b1ffff">代收代</span>缴 D．核定征收

3.3
> [!note]
> 3
> 
> 斯尔解析 C 本题考查消费税的扣缴义务人。选项C当选，<span style="background:#b1ffff">委托加工应税消费品，受托方（除个人外）应当履行代收代缴消费税义务。</span>消费税实际纳税人为委托方



---

3.34  关于委托加工应税消费品的税务处理，下列说法正确的是（B    ）。
A．纳税人委托个体工商户加工应税消费品，<span style="background:#b1ffff">于委托方收回后在纳税人所在地缴纳消费税</span>

B．受托方未履行代收代缴消费税义务的，由受托方补缴税款

C．受托方代收代缴消费税后，委托方收回已税消费品对外销售的，不再征收消费税

D．由受托方以委托方名义购进原材料生产的应税消费品，以委托方作为消费税的纳税义务人

> [!note]
> 
> 34尔解析 A 本题考查委托加工应税消费品的处理。选项A当选，受托方为个人（含个工商户）的，由委托方收回后自行缴纳。选项B不当选，受托方未履行代收代缴消费税义务，由委托方补缴税款，对受托方处以应收未收税款50%以上3倍以下的罚款。选项C不当选，托加工环节收回的应税消费品对外销售需要分情况处理：
> 
> （1）委托方将收回的应税消费品不高于受托方的计税价格出售的，属于直接出售，不再缴纳消费税；
> 
> （2）委托方以高于受方的计税价格出售的，不属于直接出售，需按规定申报缴纳消费税，在计税时准予扣除受方已代收代缴的消费税。
> 
> 选项D不当选，由受托方以委托方名义购进原材料生产的应税消费，不属于委托加工业务，按照受托方销售自产应税消费品处理，受托方为纳税义务人
> 
> 
> 
> 

---

3.39  2024年8月，某化工生产企业以委托加工收回的已税高档化妆品为原料继续加工高档化妆品。委托加工收回的已税高档化妆品期初库存的已纳消费税为30万元、当期收回的已纳消费税为10万元、期末库存的已纳消费税为20万元。当月销售高档化妆品取得不含税收入280万元。该企业当月应纳消费税（    ）万元。（消费税税率为15％） 

A． 12 B． 22 C． 39 D． 42

> [!note]
> 应纳消费税=280×15%-<span style="background:#b1ffff">（30+10-20）</span>=22（万元）。

---


3.40  某化妆品生产企业从法国进口香水精（属于消费税应税消费品），关税计税价格为30万元， 关税税率为20％，海关已代征增值税、消费税。2024年4月生产领用上述进口香水精的90％ 用于连续生产本厂品牌的高档化妆品，本月在国内销售高档化妆品取得不含税销售额400万元。该企业上述业务当月应缴纳消费税（    ）万元。（高档化妆品的消费税税率为15％） 

A． 53.65 B． 54.29 C． 54.6 D． 60 
3.
> [!note]
> 40尔解析 B 本题考查外购应税消费品已纳税款的扣除。选项B当选，对外购、进口高化妆品连续生产高档化妆品的，计算征收消费税时，应按当期生产领用数量计算准予扣除已纳的消费税税款。口香水精已纳消费税税款=（30+30×20%）÷（1-15%）×15%=6.35（万元）该企业上述业务<span style="background:#b1ffff">当月应缴纳消费税=400×15%-6.35×90%=54.29（万元）。</span>
> 
> 项A不当选，没有按照生产领用数量计算扣除已纳的税款，而是全额扣除。选项C不当选，口环节香水精的已纳消费税税款计算错误，误以关税计税价格加关税作为计税依据。选D不当选，没有扣除香水精的已纳消费税税款。


3.41  某石化企业为增值税一般纳税人，2025年4月销售柴油90 000升，其中包括以柴油调和而成的生物柴油10 000升，以及符合税法规定免税条件的纯生物柴油30 000升，企业已分别核算。该企业2025年4月应缴纳消费税（    ）元。（消费税税率为1.2元／升） 

A． 0 B． 60 000 C． 72 000 D． 108 000



3.41
斯尔解析 
C 本题考查消费税应纳税额的计算。选项C当选，以柴油调和而成的生物柴
油属于消费税的征税范围；
从2009年1月1日起，对符合条件的纯生物柴油（生产原料中废的动物油和植物油用量所占比重不低于70%，且生产的纯生物柴油符合国家相关标准）免消费税。企业已经分别核算，因此，本月销售的90 000升柴油中，符合税法规定条件的0 000升纯生物柴油无须缴纳消费税。企业4月应纳消费税=（90 000-30 000）×1.2=72 000（元）项A不当选，

误判断成90 000升柴油都无须缴纳消费税。选项B不当选，误将以柴油调和而的10 000升生物柴油判断为无须纳税的生物柴油。选项D不当选，误将90 000升柴油全部算消费税




---

3.41  某石化企业为增值税一般纳税人, 2025 年 4 月销售柴油 90 000 升, 其中包括以柴油调和而成的生物柴油 10 000 升, 以及符合税法规定免税条件的纯生物柴油 30 000 升, 企业已分别核算。该企业 2025 年 4 月应缴纳消费税 (    ) 元。(消费税税率为 1.2 元/升) 
A. 0 B. 60 000 C. 72 000 D. 108 000

> [!note]
> 
> 
> 3.41尔解析 C 本题考查消费税应纳税额的计算。选项C当选，<span style="background:#b1ffff">以柴油调和而成的生物柴属于消费税的征税范围；从2009年1月1日起，对符合条件的纯生物柴油（生产原料中废的动物油和植物油用量所占比重不低于70%，且生产的纯生物柴油符合国家相关标准）免消费税。企业已经分别核算，</span>
> 
> 因此，本月销售的90 000升柴油中，符合税法规定条件的 10 000升纯生物柴油无须缴纳消费税。企业4月应纳消费税=（90 000-30 000）×1.2=72 000（元）项A不当选，误判断成90 000升柴油都无须缴纳消费税。选项B不当选，误将以柴油调和而的10 000升生物柴油判断为无须纳税的生物柴油。选项D不当选，误将90 000升柴油全部算消费税。
> 

---

# 多选
3.44  关于消费税扣缴义务人，下列说法正确的有（    ）。
A．个人购买跨境电子商务零售进口商品的，报关企业可作为代收代缴义务人 

B．委托加工应税消费品，受托方是代收代缴义务人 

C．个人购买跨境电子商务零售进口商品的，物流企业可作为代收代缴义务人 

D．个人购买跨境电子商务零售进口商品的，生产商可作为代收代缴义务人 

E．委托个人加工应税消费品由受托方代收代缴消费税


> [!note]
> 
> 3.44尔解析 ABC 本题考查消费税扣缴义务人。选项AC当选、选项D不当选，购买跨境电商务零售进口商品的个人作为纳税义务人。报关企业。电子商务平台经营者或物流企业可为代收代缴义务人。选项B当选、选项E不当选，委托加工应税消费品，<span style="background:#b1ffff">除受托方为个人，由受托方在向委托方交货时代收代缴消费税，受托方为个人（含个体工商户），由委托收回后自行缴纳消费税。</span>





3.46  下列属于消费税征税范围的有（  ac  ）。
A．航空煤油 

B．人造宝石制作的首饰

C．变压器油 

D．气缸容量为150毫升的摩托车

E．未经涂饰的素板


> 3.46尔解析 ABE 本题考查消费税征税范围的辨析。选项A当选，航空煤油属于“成品”税目的征税范围。
> 
> 选项B当选，人造宝石制作的首饰属于“贵重首饰及珠宝玉石”税目征税范围。选项E当选，未经涂饰的素板属于“实木地板”税目的征税范围。选项C不当，
> <span style="background:#b1ffff">变压器油、导热类油等绝缘油类产品不属于应征消费税的“润滑油”税目的征税范围，征收消费税</span>
> 选项D不当选，摩托车的征税范围包括气缸容量为250毫升和250毫升（不）以上的摩托车，气缸容量为250毫升（不含）以下的小排量摩托车不征收消费税

---


3.50  下列关于石脑油的消费税政策，说法正确的有（   bcd ）。
A．对生产石脑油的企业对外销售的用于生产乙烯、芳烃类化工产品的石脑油，免征消费税 

B．对生产石脑油的企业对外销售的用于生产乙烯、芳烃类化工产品的石脑油，征收消费税 

C．生产企业用自产的石脑油生产乙烯、芳烃类化工产品的，需要在移送时视同销售缴纳消费税 

D．生产企业用自产的石脑油生产乙烯、芳烃类化工产品的，按实际耗用数量免征消费税 

E．对于购进石脑油并用于生产乙烯、芳烃类化工产品的，按实际耗用数量退还所含消费税

> 3.50斯尔解析 BDE 本题考查石脑油、燃料油消费税征收（免、退）政策。
> 石脑油、燃料油消费税征收（免、退）政策的基本规定如下：
> （1）<span style="background:#b1ffff">对生产石脑油、燃料油的企业对外销售的用于生产乙烯、芳烃类化工产品的石脑油、料油，恢复征收消费税。（选项B当选、选项A不当选）</span>
> （2）<span style="background:#b1ffff">生产企业自产石脑油、燃料油用于生产乙烯、芳烃类化工产品的，按实际耗用数量暂征收消费税。（选项D当选、选项C不当选）</span>
> （3）<span style="background:#b1ffff">对使用石脑油、燃料油生产乙烯、芳烃的企业购进并用于生产乙烯、芳烃类化工产品石脑油、燃料油，按实际耗用数量暂退还所含消费税。（选项E当选）</span>
> 



---

3.51  下列关于以废矿物油为原料生产的润滑油基础油、汽油、柴油等工业油料免征消费税需符合的条件中，说法正确的有（   ad ）。
A．纳税人必须取得市级以上生态部门颁发的许可证 

B．生产原料中废矿物油重量必须占到 90％以上 

C．每吨废矿物油生产的润滑油基础油应不少于 0.65 吨 

D．利用废矿物油生产的产品与利用其他原料生产的产品应分别核算 

E．生产原料中废矿物油的重量不得低于 70％
> [!note]
> 
> 3.51尔解析 BCD 本题考查以废矿物油为原料生产的润滑油基础油、汽油、柴油等工业油免征消费税需要符合的条件。选项BC当选、选项E不当选，
> 
> <span style="background:#b1ffff">生产原料中废矿物油重量必须90%以上。产成品中必须包括润滑油基础油，且每吨废矿物油生产的润滑油基础油应不少0.65吨。</span>选项D当选，利用废矿物油生产的产品与利用其他原料生产的产品应分开核算。项A不当选，
> 
> 必须取得省级及以上环境保护部门颁发的经营范围有“利用”或“综合经”字样的《危险废物（综合）经营许可证》。
> 
---




---

 3.63  下列关于委托加工应税消费品的规定中，正确的有（  b'd  ）。
A．如果受托方没有按规定代收代缴消费税，由受托方补缴税款 

B．委托加工的应税消费品的计税依据为委托方同类消费品的销售价格 

C．受托方在交货时已代收代缴消费税，委托方收回后直接销售的，不再征收消费税 

D．受托方以委托方名义购进原材料生产的应税消费品按照委托加工应税消费品处理 

E．委托个体工商户加工应税消费品，于委托方收回后在委托方所在地缴纳消费税


> [!note]
> 3.63尔解析 CE 本题考查委托加工应税消费品的税务处理。选项C当选，委托加工的应税费品直接出售，是指委托方收回的应税消费品以不高于受托方的计税价格出售，如果以高受托方计税价格出售的，不属于直接出售，需按照规定申报缴纳消费税，在计税时准予扣受托方已代收代缴的消费税。
> 
> 选项E当选，纳税人委托个人（含个体工商户）加工应税消品，于委托方收回后在委托方所在地缴纳消费税。选项A不当选，如果受托方没有按规定收代缴消费税，则由委托方补缴税款。选项B不当选，委托加工的应税消费品的计税依据受托方同类消费品的销售价格。
> 
> 选项D不当选，委托加工的应税消费品，是指由委托方提原材料和主要材料，受托方只收取加工费和代垫部分辅助材料加工的应税消费品。对于受方提供原材料生产的应税消费品，或者受托方先将原材料卖给委托方，然后再接受加工的税消费品，以及由受托方以委托方的名义购进原材料生产的应税消费品，不论纳税人在财上是否作销售处理，都不得作为委托加工应税消费品，而应当按照销售自制应税消费品缴消费税。 
> 






