---
章节: "010"
主要程度: 重要
困难程度: 困难
复习次数:
创建时间: 2025/3/2
科目类别: 注册会计师-经济法
分值: "5"
结束日期: 2026-05-03T11:12:00.000Z
文件名: 企业国有资产法律制度
PrevNote: "[[破产法]]"
NextNote: "[[物权法律制度]]"
---
# **第一节企业国有资产法律制度概述** 　　


## **一、企业国有资产的概念和监督管理体制** 

1.企业国有资产概念（**核心考点**）

国家对企业各种形式的出资形成的**权益**。

**【特别提示】** 

①国有资产按照**用途和性质**划分，可分为**经营性国有资产、行政事业性国有资产和资源性国有资产**等。

②国家作为出资人对企业法人财产**不具有直接的所有权**，但可以行使**资产收益、参与重大决策和选择管理者**等权利。

---

## 2.企业国有资产的监督管理体制（**高频考点**）

### （1）**国务院**代表国家行使企业国有资产的**所有权**。

### （2）**国务院和地方人民政府**分别代表国家对国家出资企业**履行出资人职责**。

①国务院：**关系**国民经济命脉和国家安全的大型国家出资企业、重要基础设施和重要自然资源等领域的国家出资企业。

②地方人民政府：其他国家出资企业。

### （3）以**政企分开**、社会公共管理职能与企业国有资产出资人**职能分开**、**不干预**企业依法自主经营为原则。

### （4）推动企业国有资本向关系国民经济命脉和国家安全的重要行业和关键领域集中，**优化**国有经济布局和结构，**推进**国有企业的改革和发展，**提高**国有经济的整体素质，**增强**国有经济的控制力、影响力。

### （5）国家建立健全与社会主义市场经济发展要求相适应的企业国有资产**管理与监督体制**，建立健全企业国有资产**保值增值考核和责任追究制度**，落实企业国有资产保值增值责任。

### （6）政府**授权**国有资产监管机构依法对国有资本投资、运营公司履行出资人职责。国有资本投资、运营公司对**授权范围内**的国有资本履行出资人职责，作为国有资本市场化运作的专业平台，**依法自主**开展国有资本运作，对所出资企业行使股东职责。国有资本投资、运营公司**以出资额为限**对所出资企业承担责任。

---


## **二、履行出资人职责的机构（****高频考点****）** 

### 1.国务院国有资产监督管理机构。

### 2.地方人民政府设立的国有资产监督管理机构。

### 3.**经授权**的其他部门。

**【举例】**国务院授权**财政部**对金融行业的国有资产进行监管，授权**财政部**对中央文化企业、中国铁路、中国烟草及中国邮政集团等公司履行出资人职责。 

### 4.基本职责

（1）享有**资产收益、参与重大决策和选择管理者**等出资人权利。

（2）**制定或者参与制定**国家出资企业的章程。

（3）对于须经本级人民政府批准的履行出资人职责的重大事项，应当**报请本级人民政府**批准。

（4）委派的股东代表参加国有资本控股公司、国有资本参股公司召开的股东会会议，应按照委派机构的指示提出提案、发表意见、行使表决权，并将其履行职责的情况和结果**及时报告委派机构**。

（5）**定期向本级人民政府报告**有关企业国有资产总量、结构、变动、收益等汇总分析的情况。

### 5.履职要求

（1）**保障**出资人权益，**防止**企业国有资产损失。

（2）除依法履行出资人职责外，**不得干预**企业经营活动。

（3）对本级人民政府负责，向本级人民政府报告履行出资人职责的情况，**接受本级**人民政府的监督和考核，对企业国有资产的保值增值负责。

## **三、国家出资企业类型** 

01 国有独资企业

02 国有独资公司

03 国有资本控股公司

04 国有资本参股公司

**【特别提示】** 

①由国家出资企业出资设立的**子企业不属于国家直接出资**的企业，但国家出资企业的国有资本出资人权益，通过国家出资企业的投资延伸到子企业。

②国有独资公司是**法人型主体**，依照《公司法》设立，企业全部资本均为国有资本。

【单选题（2020年）】根据企业国有资产法律制度的规定，设立国有独资公司的法律依据是（　）。 

A.公司法 

B.个人独资企业法 

C.企业国有资产管理法 

D.全民所有制工业企业法 

『正确答案』A 

『答案解析』本题考核国家出资企业。国有独资公司是依照《公司法》设立的企业全部资本均为国有资本的公司制企业。 

## **四、国家出资企业管理者的任职要求** 

### 1.国家出资企业管理者的选择（**高频考点**）

#### （1）履行出资人职责的机构可以：

①**任免**国有独资企业经理、副经理、财务负责人和其他高级管理人员。

②**任免**国有独资公司的董事长、副董事长、董事、监事会主席和监事。

③向国有资本控股公司、国有资本参股公司的股东会**提出**董事、监事**人选**。

#### （2）国家出资企业中应当由职工代表出任的董事、监事，依照有关法律、行政法规的规定**由职工民主选举**产生。


### 2.兼职限制（**核心考点**）

（1）**未经**履行出资人职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司的董事、高级管理人员**不得在其他企业兼职**。

**【特别提示】未经**履行出资人职责的机构同意，国有独资公司的**董事长不得兼任经理**。

（2）**未经**股东会同意，国有资本控股公司、国有资本参股公司的董事、高级管理人员不得在**经营同类业务**的其他企业兼职。

**【特别提示】未经**股东会同意，**国有资本控股公司的董事长不得兼任经理**。

## **五、企业改制的情形** 

### 1.国有独资企业**改为**国有独资公司

### 2.国有独资企业、国有独资公司**改为**国有资本控股公司或者非国有资本控股公司

### 3.国有资本控股公司**改为**非国有资本控股公司

**【特别提示】**企业改制应当依照法定程序，由履行出资人职责的机构决定或者由公司**股东会决定**。重要的国有独资企业、国有独资公司、国有资本**控股**公司的改制，履行出资人职责的机构在**作出决定**或者向其委派参加国有资本控股公司股东会会议的股东代表**作出指示前**，应当将改制方案报请**本级人民政府**批准。

# **第02讲企业国有资产产权登记、评估管理制度****

# 第二节企业国有资产产权登记、评估管理制度**　　

## **一、登记制度** 

企业国有资产产权登记，是指履行出资人职责的机构代表政府对占有国有资产的各类企业的资产、负债、所有者权益等产权状况进行登记，依法确认产权归属关系的行为。

### 1.登记的范围（高频考点）

（1）国有企业、国有独资公司、持有国家股权的单位以及以其他形式占有国有资产的企业；

（2）在中华人民共和国境内或境外设立的占有国有金融资本的金融机构，应按规定办理产权登记。国有控股金融机构拥有实际控制权的境内外各级企业及前述企业投资参股的企业，应当纳入产权登记范围，所属企业包括**非金融企业**。

（3）国家出资企业、国家出资企业（不含国有资本参股公司）拥有实际控制权的境内外各级企业及其投资参股企业；

（4）国家出资企业所属事业单位视为其子企业进行产权登记。

**【特别提示】** 

上述企业以交易目的持有的下列股权不进行产权登记：

①为了赚取差价从二级市场购入的上市公司股权；

②为了近期内（一年以内）出售而持有的其他股权。

### 2.登记的内容

#### （1）占有产权登记

占有产权登记的主要内容包括：①出资人名称、住所、出资金额及法定代表人；②企业名称、住所及法定代表人；③企业的资产、负债及所有者权益；④企业实收资本、国有资本；⑤企业投资情况；⑥国务院国有资产监督管理机构规定的其他事项。

#### （2）变动产权登记

①企业名称、住所或法定代表人改变的；

②企业组织形式发生变动的；

③企业国有资本额发生增减变动的；

④企业国有资本出资人发生变动的；

⑤产权登记机关规定的其他变动情形。

**【特别提示】** 

②－⑤情形，应当自企业出资人或者有关部门批准、企业股东会或者董事会作出决定之日起30日内，向市场监督管理部门申请变更登记前，向原产权登记机关申办变动产权登记。

#### （3）注销产权登记

1.企业解散、被依法撤销或被依法宣告破产的

2.企业转让全部国有资产产权或改制后不再设置国有股权的

3.产权登记机关规定的其他情形

**【特别提示】** 

企业解散的，应当自出资人的母公司或上级单位批准之日起30日内，向原产权登记机关申办注销产权登记。企业被依法撤销的，应当自政府有关部门决定之日起30日向原产权登记机关申办注销产权登记。企业被依法宣告破产的，应当自法院裁定之日起60日内由企业破产清算机构向原产权登记机关申办注销产权登记。企业转让全部国有资产产权（股权）或改制后不再设置国有股权的，应当自出资人的母公司或上级单位批准后30日内向原产权登记机关申办注销产权登记。

---


## 3.登记的程序

（1）企业申办产权登记必须经政府管理的企业或企业集团母公司（含政府授权经营的企业）出具审核意见；仍由政府有关部门、机构或国有社会团体管理的企业，由部门、机构或社团出具审核意见。企业未按上述规定取得审核意见的，产权登记机关不予受理产权登记。

（2）产权登记机关于**10个工作日**内对企业申报的产权登记作出准予登记或不予登记的决定。不予登记的，应当自作出决定之日起**3日**内通知登记申请人，并说明原因。

## 4.登记的管理（核心考点）

（1）管理机关

产权登记机关是县级以上各级政府负责国有资产管理的部门。财政部主管全国产权登记工作，统一制定产权登记的各项政策法规。上级产权登记机关指导下级产权登记机关的产权登记工作。

（2）财政部负责下列企业的产权登记工作：①由国务院管辖的企业（含国家授权投资机构）；②中央各部门、直属机构的机关后勤、事业单位，各直属事业单位及全国性社会团体管辖的企业；③中央国有企业、国有独资公司或国务院授权的国家授权投资机构投资设立的企业。

（3）省、自治区、直辖市及计划单列市财政（国有资产管理）部门负责下列企业的产权登记：①由省级政府管辖的企业（含省属国家授权投资机构）；②省级各部门、直属机构的机关后勤、事业单位，各直属事业单位及省级社会团体管辖的企业；③省级国有企业、国有独资公司或省级政府授权的国家授权投资机构投资设立的企业；④财政部委托办理产权登记的企业。

（4）国有金融资本产权登记和管理机关为同级财政部门。**财政部**负责中央国有金融资本产权登记管理工作。**县级以上地方财政部门**负责本级国有金融资本产权登记管理工作。



## 5.产权登记年度检查

企业应当于每个公历年度终了后**90日**内，办理工商年检登记之前，向原产权登记机关申办产权登记年度检查。下级产权登记机关应当于每个公历年度终了后**150日**内，编制并向同级政府和上级产权登记机关报送产权登记与产权变动状况分析报告。

# **二、评估制度** 1.评估范围（高频考点）

## 国家出资企业及其各级子企业有下列行为之一的，应当对相关资产进行评估：

（1）整体或者部分改建为有限责任公司或者股份有限公司；

（2）以**非货币资产**对外投资；

（3）合并、分立、破产、解散；

（4）非上市公司国有股东股权比例变动；

（5）产权转让；

（6）资产转让、置换；

（7）整体资产或者部分资产租赁给**非国有单位**；

（8）以**非货币资产**偿还债务；

（9）资产涉讼；

（10）收购**非国有单位**的资产；

（11）接受**非国有单位**以**非货币资产**出资；

（12）接受**非国有单位**以**非货币资产**抵债；

（13）法律、行政法规规定的其他需要进行资产评估的事项。

**【特别提示】** 

概括起来，需要评估的情形是“一重二非”。“一重”，是指企业重大事项。包括企业合并、分立、破产、解散、改制、产权转让、资产转让、资产涉诉等。“二非”，是指交易对象非国有，交易方式非现金。

（14）金融企业除以上情形外，有资产拍卖、债权转股权、债务重组、接受非货币性资产抵押或者质押、处置不良资产等情形的，也应当委托资产评估机构进行资产评估。



## 2.企业国有资产评估的组织管理系统

（1）各级履行出资人职责的机构负责其所出资企业的国有资产评估监管工作。

（2）资产评估机构的组织形式为合伙制或者公司制。

（3）资产评估机构开展国有资产评估业务，应当按规定向省级财政部门备案。

3.资产评估项目核准制和备案制（核心考点）

### （1）核准制

①各级人民政府批准经济行为事项涉及的资产评估项目，分别由其授权履行出资人职责的机构负责核准。

②国务院批准的重大经济事项同时涉及中央和地方的资产评估项目，由国有股最大股东依照其产权关系，逐级报送国务院国有资产监督管理机构核准。

**【特别提示】** 

金融企业下列经济行为涉及资产评估的，资产评估项目实行核准：

①经批准进行改组改制、拟在境内或者境外上市、以非货币性资产与外商合资经营或者合作经营的经济行为；

②经县级以上人民政府批准的其他涉及国有资产产权变动的经济行为。

注意：**中央**金融企业资产评估项目报财政部核准。**地方**金融企业资产评估项目报本级财政部门核准。



### （2）备案制

①经国务院国有资产监督管理机构或国务院授权的部门批准经济行为的事项涉及的资产评估项目，由国务院国有资产监督管理机构或国务院授权的部门负责备案。

②经国务院国有资产监督管理机构或国务院授权的部门所出资企业（以下简称中央企业）及其各级子企业批准经济行为的事项涉及的资产评估项目，由中央企业负责备案。

## 4.评估程序

（1）企业国有资产评估业务委托人应当依法选择资产评估机构，订立委托合同。

（2）资产评估机构受理业务后，应当指定至少两名专业评估师承办。

（3）报告应当由至少两名承办该业务的评估师签字并加盖资产评估机构印章。

（4）评估档案的保存期不少于**15年**。属于法定评估业务的，保存期限不少于**30年**。

（5）委托人或者资产评估报告使用人应当按照法律规定和资产评估报告载明的使用范围使用评估报告。


---


**第03讲 企业国有资产交易管理制度**

# **第三节企业国有资产交易管理制度**
企业国有资产交易，是指履行出资人职责的机构、国有及国有控股企业、国有实际控制企业转让产权，或者增加资本、进行重大资产转让的活动。

**【特别提示】** 

企业国有资产交易行为包括：①企业产权转让。履行出资人职责的机构、国有及国有控股企业、国有实际控制企业转让其对企业各种形式出资所形成权益的行为；②企业增资。国有及国有控股企业、国有实际控制企业增加资本的行为，政府以增加资本金方式对国家出资企业的投入除外；③企业资产转让。国有及国有控股企业、国有实际控制企业的重大资产转让行为。

## **一、企业产权转让** 

### 1.审核批准（核心考点）

#### 由履行出资人职责的机构负责审核。

**【特别提示】** 

①因产权转让致使国家不再拥有所出资企业控股权的，须由履行出资人职责的机构报**本级人民政府**批准。

**【特别提示】** 

②国家出资企业的**子企业**产权转让时，主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务子企业的产权转让，须由国家出资企业报**同级履行出资人职责的机构**批准。转让方为多家国有股东持股，持股比例**最大股东**履行程序。各国有股东持股比例相同的，由相关股东协商后确定其中一家股东负责履行相关批准程序。

### 2.审计评估

①由转让方委托会计师事务所对转让标的企业进行审计。

#### ②转让方应当委托具有相应专业能力的评估机构对转让标的进行资产评估，产权转让价格应以经核准或备案的评估结果为基础确定。

### 3.确定受让方

（1）原则上通过产权市场公开进行。

#### （2）正式披露信息时间不少于20个工作日。

**【特别提示】** 

因产权转让导致转让标的企业实际控制权转移的，转让方应在转让行为获批后10个工作日内，进行信息预披露，时间不少于20个工作日。

### （3）首次披露的转让底价，不得低于评估结果。

**【对比】**信息披露期满未征集到意向受让方时，可以延期或在降低转让底价、变更受让条件后重新进行信息披露。但新的底价低于评估价格90％的，应经转让行为批准单位书面同意。

### （4）首次正式披露信息之日起超过12个月内未征集到合格受让方的，应当重新履行审计、资产评估以及信息披露等产权转让工作程序。

### 4.结算交易价款

#### （1）交易价款应以人民币计价，通过产权交易机构以货币进行结算。

#### （2）原则上自合同生效之日起5个工作日内一次结清。

**【特别提示】** 

#### 金额较大、一次付清确有困难的，可分期付款，首付不得低于总价款的30％，付款期限不得超过1年。

### 5.非公开协议方式转让企业产权的特殊规定（核心考点）

#### 以下情形可以采取非公开协议转让方式：

##### （1）涉及主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业的重组整合，对受让方有特殊要求，企业产权需要在**国有及国有控股企业之间**转让的，经履行出资人职责的机构批准，可以采取非公开协议转让方式；

##### （2）同一国家出资企业及其各级控股企业或实际控制企业之间因实施**内部重组整合**进行产权转让的，经该国家出资企业审议决策，可以采取非公开协议转让方式。

**【特别提示】**采取非公开协议转让方式转让企业产权，转让价格不得低于经核准或备案的评估结果。

## **二、企业增资** 

### 1.审核批准（核心考点）

### （1）履行出资人职责的机构负责审核国家出资企业的增资行为。

**【特别提示】**因增资致使国家不再拥有所出资企业控股权的，须由履行出资人职责的机构报本级人民政府批准。

### （2）国家出资企业决定其子企业的增资行为。

**【特别提示】**对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的子企业增资，由国家出资企业报**同级履行出资人职责的机构**批准。

## 2.审计评估

### 下列情形，可依评估报告或最近一期审计报告确定企业资本及股权比例：

#### （1）增资企业原股东同比例增资的；

#### （2）履行出资人职责机构对国家出资企业增资的；

#### （3）国有控股或者国有实际控制企业对其独资子企业增资的；

#### （4）增资企业和投资方均为国有独资或国有全资企业的。

### 3.确定投资方

### （1）企业增资通过产权交易机构网站对外披露信息公开征集投资方，时间不得少于40个工作日。

### （2）产权交易机构接受增资企业的委托提供项目推介服务，负责意向投资方的登记工作，协助企业开展投资方资格审查。

### （3）投资方以非货币资产出资，应经增资企业**董事会或股东会**同意，并委托具有资质的评估机构进行评估，确认投资方的出资金额。

## 4.非公开协议方式增资的特殊规定

### （1）经**同级履行出资人职责的机构**批准，可采取非公开协议方式增资情形：

①因国有资本布局结构调整需要，由特定国有及国有控股企业或国有实际控制企业参与增资；

②因国家出资企业与特定投资方建立战略合作伙伴或利益共同体需要，由该投资方参与国家出资企业或其子企业增资。

### （2）经**国家出资企业**审议决策，可采取非公开协议方式增资情形：

①国家出资企业直接或指定其控股、实际控制的其他子企业参与增资。

②企业债权转为股权。

③企业原股东增资。

## **三、企业资产转让** 

1.企业一定金额以上的生产设备、房产、在建工程以及土地使用权、债权、知识产权等资产对外转让，应当按照企业内部管理制度履行相应决策程序后，在产权交易机构公开进行。

### 2.转让方应当根据转让标的情况合理确定转让底价和转让信息公告期：

#### （1）转让底价高于100万元、低于1000万元的资产转让项目，信息公告期应不少于10个工作日。

#### （2）转让底价高于1000万元的资产转让项目，信息公告期应不少于20个工作日。

### 3.资产转让价款原则上一次性付清。

## **四、企业国有产权无偿划转** 

### 1.企业国有产权无偿划转，是指企业国有产权在政府机构、事业单位、国有独资企业、国有独资公司之间的无偿转移行为。

### 2.不得实施无偿划转的情形：

#### （1）被划转企业主业不符合划入方主业及发展规划的；

#### （2）中介机构对被划转企业划转基准日的财务报告出具否定意见、无法表示意见或保留意见的审计报告的；

#### （3）无偿划转涉及的职工分流安置事项未经被划转企业的职工代表大会审议通过的；

#### （4）被划转企业或有负债未妥善解决方案的；

#### （5）划出方债务未有妥善处置方案。

### 3.由政府决定的无偿划转事项

#### （1）由政府决定的所出资企业国有产权无偿划转本级履行出资人职责的机构其他所出资企业的；

#### （2）由上级政府决定的所出资企业国有产权在上、下级政府履行出资人职责的机构之间的无偿划转；

#### （3）由划入、划出方政府决定的所出资企业国有产权在互不隶属的政府的履行出资人职责的机构之间的无偿划转；

#### （4）由政府决定的实施政企分开的企业，其国有产权无偿划转履行出资人职责的机构持有的；

#### （5）其他由政府或履行出资人职责的机构根据国有经济布局、结构调整和重组需要决定的无偿划转事项。

### **五、上市公司国有股权变动管理** 

### 上市公司国有股权变动，是指上市公司国有股权持股主体、数量或比例等发生变化的行为。

国有股东是指符合以下情形之一的企业和单位，其证券账户标注“SS”：（1）政府部门、机构、事业单位、境内国有独资或全资企业；（2）上述第（1）项中所述单位或企业独家持股比例超过50％，或合计持股比例超过50％，且其中之一为第一大股东的境内企业；（3）上述第（2）项中所述企业直接或间接持股的各级境内独资或全资企业。

### 1.通过交易系统转让

国有股东通过证券交易系统转让上市公司股份，按照国家出资企业内部决策程序决定，有以下情形之一的，应报**履行出资人职责的机构**审核批准：

（1）国有控股股东转让上市公司股份可能导致持股比例低于合理持股比例的；

（2）总股本不超过10亿股的上市公司，国有**控股股东**拟于一个会计年度内累计净转让达到总股本5％及以上的；总股本超过10亿股的上市公司，国有控股股东拟于一个会计年度内累计净转让数量达到5000万股及以上的；

（3）国有**参股股东**拟于一个会计年度内累计净转让达到上市公司总股本5％及以上的。



### 2.股份公开征集转让

是指国有股东依法公开披露信息，征集受让方转让上市公司股份的行为。

（1）公开征集信息对受让方的资格条件不得设定指向性或违反公平竞争要求的条款，公开征集期限不得少于10个交易日。

（2）国有股东公开征集转让上市公司股份的价格不得低于下列两者之中的较高者：

①提示性公告日前30个交易日的每日加权平均价格的算术平均值；

②最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产值。

### （3）收取转让股份价款

在股份转让协议签订后5个工作日内收取不低于转让价款30％的保证金，其余价款应在股份过户前全部结清。

### （4）办理股份过户登记手续

上市公司股份过户前，原则上受让方人员不能提前进入上市公司董事会和经理层，不得干预上市公司正常生产经营。

## 3.非公开协议转让

### （1）非公开协议转让股份情形

#### 符合以下情形之一的，国有股东可以非公开协议转让上市公司股份：

##### ①上市公司连续两年亏损并存在退市风险或严重财务危机，受让方提出重大资产重组计划及具体时间表的；

##### ②企业主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务，对受让方有特殊要求的；

##### ③为实施国有资源整合或资产重组，在国有股东、潜在国有股东（经本次国有资源整合或资产重组后成为上市公司国有股东的）之间转让的；

##### ④上市公司回购股份涉及国有股东所持股份的；

##### ⑤国有股东因接受要约收购方式转让其所持上市公司股份的；

##### ⑥国有股东因解散、破产、减资、被依法责令关闭等原因转让其所持上市公司股份的；

##### ⑦国有股东以所持上市公司股份出资的。

### （2）签订股份转让协议

### （3）审批

### （4）确定股份转让价格

国有股东非公开协议转让上市公司股份的价格不得低于下列两者之中的较高者：

##### ①提示性公告日前30个交易日的每日加权平均价格的算术平均值。

##### ②最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产值。

### （5）收取股份转让价款

以现金支付股份转让价款的，国有股东应在股份转让协议签订后5个工作日内收取不低于转让价款30％的保证金，其余价款应在股份过户前全部结清。

## 4.股份无偿划转

政府部门、机构、事业单位、国有独资或全资企业之间可以依法无偿划转所持上市公司股份。

## 5.股份间接转让

### （1）国有股东所持上市公司股份间接转让是指因国有产权转让或增资扩股等原因导致国有股东不再符合规定情形的行为。

### （2）应当按照不得低于下列两者之中的较高者确定其所持上市公司股份价值：①提示性公告日前30个交易日的每日加权平均价格的算术平均值；②最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产值。

## 6.国有股东所控股上市公司发行证券

国有股东所控股上市公司发行证券包括上市公司采用公开方式向原股东配售股份、向不特定对象公开募集股份、采用非公开方式向特定对象发行股份以及发行可转换公司债券等行为。

## 7.国有股东所控股上市公司吸收合并

国有股东所控股上市公司吸收合并，是指国有控股上市公司之间或国有控股上市公司与非国有控股上市公司之间的吸收合并。

8.国有股东与上市公司进行资产重组

国有股东与上市公司进行资产重组是指国有股东向上市公司注入、购买或置换资产并涉及国有股东所持上市公司股份发生变化的情形。

