---
章节: "001"
主要程度: 一般
困难程度: 一般
复习次数:
创建时间: 2025/3/2
科目类别: 注册会计师-经济法
分值: "5"
结束日期: 2026-05-03T11:12:00.000Z
文件名: 民事法律基本原理
words:
  2026-05-03: 4997
PrevNote: "[[经济法首页]]"
NextNote: "[[民事法律制度——第5章 合同法总则]]"
---
# **一、法的特征（高频考点）** 

　　1.法是由一定物质生活条件所决定的统治阶级意志的体现。

　　**【特别提示】**从**现象**层面看，法是被奉为法律的国家意志。从**本质**层面看，法是统治阶级意志的体现（第一层次）；法所反映的统治阶级意志受到物质生活条件的制约（更深层次）。

　　2.法是由国家制定或认可的行为规范。

　　（1）制定，是指创制新法。

　　（2）认可，是对习惯、教义或礼仪等赋以法律效力。

　　**【特别提示】**国家制定或认可的特征使法具有权威性和统一性。

　　
　　3.法是由国家强制力保证实施的行为规范。

	　　**【特别提示】**任何社会规范都有一定的实施保证，但未必都是国家强制力的保证，国家强制力也不是保证法律实施的唯一力量。法律的实施主要依赖于社会主体的自觉遵守和执行。

　　4.法是调整人的行为和社会关系的行为规范。

	　　**【对比】**调整人与自然、人与劳动工具之间的关系，是技术规范。管理社会的规则（例如：环境保护、食品安全、建筑质量标准等）经国家制定或认可后，也可纳入法律规范的范畴。

　　5.法是确定社会关系参加者的权利和义务的规范。

	　　（1）权利、义务是法调整社会关系参加者行为的基本表达形式。
	
	　　（2）道德、宗教、风俗习惯、党纪规范也都发挥重要作用。
	
	　　（3）通常，法律规范与道德规范的调整范围相互交叉、相互包容。法律所要求或禁止的，也是道德所要求或禁止的。
	
	　　（4）法律属于社会制度，强调权利义务的平衡；道德属于社会意识形态，强调义务、责任。

　　

# **二、法律体系** 

	　　1.宪法及宪法相关法：国家机构设立与运行；民族区域自治、特别行政区、基层群众自治；国家主权；公民基本权利等。
	
	　　2.刑法：强制性最突出，调整的社会关系极广泛。
	
	　　3.行政法：行政主体与相对人之间关系。具有从属性、服从性。
	
	　　4.民商法：本书第二编、第三编均为民商法；知识产权也属于民商法。
	
	　　5.经济法：本书第四编为传统经济法，包括企业国有资产法律、反垄断法律、涉外经济法律等。
	
	　　6.社会法：劳动法、工会法；未成年、妇女、残疾人等保护法。
	
	　　7.诉讼与非诉讼程序法：诉讼程序：刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法。非诉讼程序，主要是指仲裁法。

　　 
　
# **三、法律渊源（高频考点）** 　　
法律渊源是指法律的存在或表现形式，**不包括判例法**。具体规定如下表所示：

|   |   |   |
|---|---|---|
|法律渊源|制定机关|效力|
|宪法|全国人民代表大会|根本大法，效力最高|
|法律|全国人民代表大会及其常务委员会|1.效力等级仅次于宪法  <br>2.基本法律全国人大制定（修改），一般法律全国人大常委会制定（修改）  <br>3.全国人大闭会期间，全国人大常委会可以对基本法律进行部分补充和修改，但不得同该法律的基本原则相冲突  <br>4.全国人大可以授权全国人大常委会制定相关法律|
|行政法规|国务院|仅次于宪法和法律|
|地方性法规|有地方立法权的**地方人民代表大会及其常务委员会**|1.效力低于宪法、法律和行政法规  <br>2.省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常委会可以制定地方性法规  <br>3.设区的市人大及常委会只能对“**城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理**”等方面制定地方性法规|

　　**【特别提示】** 

	　　①上海市人大及其常委会根据全国人大常委会的授权决定，制定浦东新区法规，在浦东新区实施。
	
	　　②海南省人大及其常委会根据法律规定，制定海南自由贸易港法规，在海南自由贸易港范围内实施。
	
	　　③海南省儋州市具有设区的市相应的地方性法规和地方政府规章立法权。

　　续表

|   |   |   |
|---|---|---|
|法律渊源|制定机关|效力|
|部门规章|国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构|没有法律或者国务院的行政法规、决定、命令的依据，部门规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范，不得增加本部门的权力或减少本部门的法定职责|
|地方政府规章|省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民**政府**|设区的市、自治州政府限于“城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理”等方面制定地方政府规章|
|司法解释|最高人民法院、最高人民检察院||
|国际条约和协定|国家||

# 　　　**四、法律规范的概念和种类（高频考点）** 

　　## 1.概念

|   |   |   |
|---|---|---|
|基本概念|相关概念|对比|
|法律规范：  <br>国家制定或者认可，具有重复适用性，可操作性强|规范性法律文件|规范性法律文件是表现法律内容的具体形式，是法律规范的载体  <br>**【举例】**《中华人民共和国证券法》|
|个别命令|其仅针对特定主体，通常不具有可重复适用性，功能在于确认个案中主体的权利义务  <br>**【举例】**行政处罚决定|
|法律条文|法律条文是法律规范的文字表述形式，是规范性法律文件的基本构成要素；法律规范是法律条文的内容，法律条文是法律规范的表现形式。二者之间，并非一一对应|

　　

　　## 2.种类

|                           |                                             |                                  |                                                  |
| ------------------------- | ------------------------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 标准                        | 类型                                          |                                  | 举例                                               |
| 为主体提供行为模式的方式              | 授权性规范（授予权利）                                 |                                  | “可以”“有权”“享有…权利”                                  |
| 义务性规范  <br>（负担义务）         | 命令性规范                                       | “应当”“必须”“有…义务”                   |                                                  |
| 禁止性规范                     | “不得”“禁止”                                    |                                  |                                                  |
| 是否允许当事人自主调整，依自己的意愿设定权利和义务 | 强行性规范（必须遵守）                                 |                                  | 发行人的控股股东、实际控制人以及保荐人，应当与发行人承担连带责任，但是能够证明自己没有过错的除外 |
| 任意性规范（当事人自主约定）            |                                             | 当事人协商一致，可以解除合同。当事人可以约定一方解除合同的条件。 |                                                  |
| 法律规范内容的确定性程度              | 确定性规范  <br>（内容确定，无需援引）                      |                                  | 债权人领取提存物的权利，自提存之日起5年内不行使消灭                       |
| 非确定性规范  <br>（需要其他法规补充）    | 委任性规范                                       | 国务院反垄断委员会的组成和工作规则由国务院规定          |                                                  |
| 准用性规范                     | 本票的背书、保证、付款行为和追索权的行使，除另有规定外，适用票据法第二章有关汇票的规定 |                                  |                                                  |



### 0.1 2.法律关系是以权利义务为内容的社会关系，可以由法律赋予，也可以是当事人双方约定。

**【举例】**债权人转让全部或者部分债权，未通知保证人的，该转让对保证人不发生效力。 

### 0.2 3.法律关系是以国家强制力为保障的社会关系，表现为责令对方履行义务，承担不履行义务的责任。

## 1 **二、法律关系的种类** 

1.绝对法律关系和相对法律关系。

【举例】所有权、人身权等法律关系属于绝对法律关系。债权等法律关系属于相对法律关系 

2.调整性法律关系和保护性法律关系。

【举例】调整性法律关系是主体权利正常实现的法律关系。保护性法律关系是法的实现的非正常形式。刑事法律关系是最典型的保护性法律关系。 



## 2 **三、法律关系主体（高频考点）** 

### 2.1 1.法律关系主体的分类

|   |   |   |
|---|---|---|
|主体|   |举例|
|自然人|   |中国公民、外国公民和无国籍人|
|法人|营利法人|有限责任公司和股份有限公司|
|非营利法人|事业单位；社会团体；基金会；社会服务机构|
|特别法人|机关法人；农村集体经济组织法人；城镇农村的合作经济组织法人；基层群众自治组织法人|
|非法人组织|   |个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构|
|国家|   |发行国债，行使国家所有权|



### 2.2 2.法律关系主体的民事权利能力和民事行为能力。

民事权利能力是民事主体享有权利和承担义务的**资格**；民事行为能力是主体通过自己行为取得权利、承担义务的**能力**。

（1）自然人的民事权利能力平等，但民事行为能力会有区别。

【举例】符合条件的同学都有资格报考司法考试，这就类似于自然人的民事权利能力平等。但不是所有同学都能通过全部科目，相当于自然人的民事行为能力有差别。 

（2）法人的民事权利能力和民事行为能力同时发生，同时消灭。




3.自然人民事行为能力分类 [[MTSFMF 02  民事主体|MTSFMF 02  民事主体^]]

|   |   |
|---|---|
|种类|内容|
|完全民事行为能力|（1）16周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的；  <br>（2）18周岁以上的成年人|
|限制民事行为能力|（1）8周岁以上的未成年人；  <br>（2）不能完全辨认自己行为的成年人。  <br>**【特别提示】**  <br>①限制民事行为能力人可以独立实施与其年龄、智力、精神状态相适应的民事法律行为。超出上述范围的民事法律行为，需法定代理人代理或者同意、追认。  <br>②限制民事行为能力人的纯获利益民事法律行为有效。例如：接受馈赠行为有效  <br>③判断限制民事行为能力人实施的民事法律行为是否与其年龄、智力、精神健康状况相适应，可以从行为与本人**生活相关联的程度，本人的智力、精神健康状况**能否理解其行为并预见相应的后果，以及**标的、数量、价款或者报酬**等方面认定。|
|无民事行为能力|（1）不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的成年人；  <br>（2）8周岁以上不能辨认自己行为的未成年人。  <br>**【特别提示】**  <br>无民事行为能力人不能独立实施民事法律行为，需由法定代理人代理实施民事法律行为（父母、祖父母、外祖父母等）|



## 3 **四、法律关系客体（核心考点）** 

1.物。包括动产、不动产、有价证券等。

2.行为。包括作为、不作为。

**【举例】**按照合同约定，如期偿还债务，属于作为。按照竟业禁止条款约定，对约定行业就业进行规避，属于不作为。 

3.人格利益。包括姓名、名称、肖像、名誉、尊严、人身等。

4.智力成果。包括专利、商标、著作等。

**【特别提示】** 

个人信息、数据、网络虚拟财产作为新型客体，已经为我国法律所确认。其中，个人信息不包括匿名化处理后的信息。



## 4 **五、法律事实（高频考点）** 

法律事实是引起法律关系发生、变化、消灭的原因。按照是否以当事人的意志为转移，分为行为和事件。

1.行为。以当事人意志为转移，引起法律关系变化。

（1）法律行为，以行为人的意思表示为要素。

**【举例】**买卖行为、股东出资行为。 

（2）事实行为，不以意思表示为要素。

**【举例】**创作行为、侵权行为。 

2.事件。与当事人意志无关，但同样能引起法律关系变化。

（1）出生死亡。

【举例】死亡导致继承法律关系变化。 

（2）自然灾害、意外事件。

【举例】地震、战争、疫情等影响合同履行。 

（3）时间经过。

【举例】诉讼时效、除斥期间届满，影响当事人的权利行使。 


# **第04讲习近平法治思想引领全面依法治国基本方略****
第三节　习近平法治思想引领全面依法治国基本方略** 

## 1 **一、全面依法治国新理念新思想新战略（核心考点）** 

	1.依法治国，是指依照法律治理国家的原则和方法。
	
	2.中央全面依法治国委员会是党中央决策议事协调机构。
	
	3.中央全面依法治国委员会办公室设在司法部。
	
	4.全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
	
	5.全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要保证，是事关我们党执政兴国、人民幸福安康，实现党和国家长治久安的长远考虑，具有基础性、保障性作用。
	
	6.改革开放越深入越要强调法治。法治是最好的营商环境。坚持和完善法治，可以使各类市场主体的产权和合法权益受到平等的保护；可以规范政府和市场的边界，尊重市场经济规律，通过市场化手段，在法治框架内调整各类市场主体的利益关系；可以强化企业合规意识，保障和服务高水平对外开放。



	7.党的二十大报告从以下四方面提出重点要求:

					第一，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系；
					
					第二，扎实推进依法行政；
					
					第三，严格公正司法；
					
					第四，加快建设法治社会。

## 2 **二、全面推进依法治国的基本原则（高频考点）** 

				1.坚持中国共产党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保障。
				
				2.坚持人民主体地位。
				
				3.坚持法律面前人人平等。平等是社会主义法律的基本属性。
				
				4.坚持依法治国和以德治国相结合。国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。
				
				5.坚持从中国实际出发。汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，但绝不照搬外国法治理念和模式。



## 3 **三、建设中国特色社会主义法治体系** 

完善中国特色社会主义法律体系的主要标准包括：

	1.法的部门要齐全。
	
	2.不同法律部门内部基本的、主要的法律规范要齐备。
	
	3.不同法律部门之间、不同法律规范之间、不同层级的法律规范之间，要做到逻辑严谨、结构合理、和谐统一。

## 4 **四、习近平法治思想（高频考点）** 

习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代全面依法治国必须长期坚持的指导思想。习近平法治思想髙屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富、论述深刻。

		1.坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。
		
		2.坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民，依靠人民。推进全面依法治国，根本的目的是依法保障人民权益。
		
		3.坚持中国特色社会主义法治道路。
		
		4.坚持依宪治国，依宪执政。党领导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。
		
		5.坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。
		
		6.坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。
		
		7.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府和法治社会一体建设。
		
		8.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
		
		9.坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
		
		10.坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。
		
		11.坚持抓住领导干部这个“关键少数”。


# **第四节高质量发展与优化营商环境**

## 1 **一、世界银行营商环境项目** 

	世界银行于2001年设立全球营商环境评估项目。

	2023年5月世界银行发布更新后的评价项目，更新后的世界银行营商环境评价指标依然保持为10项。增加了雇佣劳动和市场竞争两项指标，删除了保护中小投资者指标，将办理施工许可和产权登记两项合并为获取经营场所。

## 2 **二、优化营商环境的国内实践** 

2019年，国务院正式公布《 优化营商环境条例》 ，从**市场主体保护、 市场环境、 政务服务、 监督执法和法治保障**等方面做了具体规定。
	
	1.市场主体保护
	
		国家坚持权利平等、机会平等、规则平等、保障各种所有制经济平等受到法律保护。
	
	2.市场环境
	
		持续深化商事制度改革、实行全国统一的市场准入负面清单制度、加大反垄断和反不正当竞争执法力度等。
		
	3.政务服务
	
		政府及其有关部门应当进一步增强服务意识，切实转变工作作风，为市场主体提供规范、便利、高效的政务服务。
	
	4.监督执法
	
		创新和完善信用监管，对新技术、新产业、新业态、新模式等实行包容审慎监管，推行以**远程监管、移动监管、预警防控**为特征的非现场监管。
	
	5.法治保障