---
章节: "007"
主要程度: 一般
困难程度: 一般
复习次数:
创建时间: 2025/2/27
科目类别: 注册会计师-会计
分值: "10"
结束日期: 2026-05-03T11:12:00.000Z
文件名: 民事法律制度——第6章 合同法分则--具体合同
PrevNote: "[[民事法律制度——第5章 合同法总则]]"
NextNote: "[[票据支付法]]"
---
[[MTSFMF 08 合同编- 具体合同|MTSFMF 08 合同编- 具体合同]] 】】

# **第一节买卖合同

## ** **一、买卖合同** 

### 1.交付标的物

#### （1）**交付期限** 
有约定的按照约定交付，没有约定的或者约定不明的，依照法律规定执行。

**【特别提示】** 

签订合同前，标的物已经被买受人占有的，合同生效时间为交付时间。


#### （2）**交付地点** 

有约定的按照约定交付，没有约定或者约定不明的，适用《民法典》规定仍不能确定的：

①标的物**需要运输**的，出卖人应将标的物**交付第一承运人**。

②标的物**不需要运输**的，双方订立合同时知道标的物在某地的，出卖人应当在该地点交付；不知道标的物在某地的，以出卖人订立合同时的营业地为交付地点。

（3）出卖人**按约定或交易习惯**向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。

**【举例】**出卖人交付电视的时候应当向买受人交付发票。 

### 2.转移标的物所有权

#### （1）动产的所有权自**交付时转移**，法律另有规定除外。

**【特别提示】** 

①不动产所有权，一般自**登记时转移**。

②计算机软件等，知识产权**不伴随该软件的载体交付而转移**。例如，在某APP上购买歌曲用来欣赏，但歌曲的版权不会转移。

#### （2）同一标的物签订多个买卖合同时，原则上各个买卖合同**均有效**。

**【特别提示】** 

##### 买卖合同都有效，但**所有权转移规则不同**。

**【对比】** 

		①普通动产标的物转移规则：**最先受领交付的买受人**优先保护；均未受领交付的，先支付价款者优先保护；均未受领交付且均未支付价款者，合同成立在先者优先保护。
		
		②特殊动产（船舶、航空器、机动车）标的物转移规则：最先受领交付的买受人优先保护；均未受领交付的，先办理所有权转移登记手续者优先保护；均未受领交付且均未办理所有权转移登记手续的，合同成立在先者优先保护。
		
		注意：特殊动产可能存在标的物的交付和转移登记之间的冲突。例如，将车辆过户给A，但交付给B。当存在受领交付和转移登记不一致情形时，受领交付者优先保护。

承担。 

**【对比】** 

①不动产标的物的**风险**伴随**交付而转移**。

②不动产标的物的**所有权**因**登记而转移**。

	**【举例】**张三把房子卖给李四，2023年7月1日将房屋交付给李四，约定2023年12月1日办理房屋过户手续。2023年8月6日，该房屋因下水管道堵塞造成损失，该损失应由李四承担。 

##### （2）因买受人原因导致出卖人未能按约定期限交付的，自违反约定之日起，由买受人承担风险。

	**【举例】**2023年8月8日，张三按约定交付一批山货给李四，李四以该批山货长相过于完美为理由，拒绝接受。则自8月8日这一天开始，该批山货毁损灭失的风险由李四承担。 

##### （3）在途标的物，除另有约定外，毁损灭失风险自合同成立时转移。但出卖人在订立合同时已经知道或应当知道标的物发生毁损灭失，却未告知买受人的，标的物毁损灭失风险由出卖人承担。

	**【举例】**2023年8月8日，张三依约将一批货物交付承运人，约定8月18日送达收货人李四，但未约定交付地点。8月10日，李四与王五就该批货物签订买卖合同，将标的物送达王五。该标的因在运输途中，属于在途标的物。该标的物的风险，以8月10日为分界点。8月8日-8月10日签订合同前这段期间，风险由李四承担。8月10日签订合同之后，风险由王五承担。 

##### （4）当事人没有约定交付地点或者约定不明确的，货物需要运输的，货交**第一承运人**时风险转移。

	**【举例】**参考上例。 

##### （5）买受人拒绝接受不符合质量要求致使不能实现合同目的的标的物的，风险由出卖人承担。

	**【举例】**张三依约交付水果萝卜给李四，李四验货的时候发现，萝卜已经干瘪，不符合要求，拒绝接收。则自拒绝接收之日起，该萝卜毁损灭失风险由出卖人张三承担。 

（6）标的物风险由买受人承担的，不影响要求出卖人承担违约责任。

	**【举例】** 

	张三将水淹车冒充非水淹车卖给李四，车辆交付给李四后，该车自燃起火。此时，该车辆毁损风险由李四承担。但张三交付水淹车的行为违反合同约定，李四可以要求张三承担违约责任。 



### 4.标的物的检验

	买受人应当在**约定的检验期限内**检验标的物。没有约定检验期限的，买受人应当在发现或应当发现标的物的数量或者质量不符合**约定的合理期限内通知出卖人**。

**【特别提示】** 

	买受人在合理期限内未通知或自收到标的物之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物符合约定；但对标的物有质量保证期的，适用该质量保证期，不适用两年规定。

#### 5.价款支付

出卖人多交付标的物的，买受人可以全部接收，也可以拒绝接收多交部分。

**【特别提示】** 

		①买受人**接收的**，应按合同约定向出卖人**支付价款**。
		
		②买受人**拒绝接收多交付部分**，应**及时通知**出卖人。

#### 6.买卖合同的特别解除规则

	（1）**主物不符合**约定要求解除合同的，解除合同效力及于从物。
	
	（2）**从物不符合**约定要求解除合同的，解除合同效力不及于主物。
	
	（3）标的物**交付不符合**约定的，依该不符合约定的标的物的影响，决定解除合同范围。

## **二、特种买卖合同** 

### 1.分期付款买卖合同

#### （1）买受人通过分期付款方式签订买卖合同，当买受人**未支付到期价款达到全部价款1/5时**，经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人可以要求支付全部价款，也可以要求解除合同。

#### （2）出卖人要求解除合同的，双方应互相返还财产，买受人**需支付使用费**。

### 2.凭样品买卖合同

#### 买受人不知道样品**有隐蔽瑕疵的**，即使交付标的物与样品相同，出卖人交付标的物的质量仍应当符合通常标准。

### 3.试用买卖合同

#### （1）对试用期间没有约定或者约定不明确的，依照《民法典》的有关规定仍不能确定的，由出卖人确定。

**【特别提示】**买受人实施下列行为，**视为其同意购买**：
	
	①试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示。
	
	②买受人已支付部分或全部价款。
	
	③买受人对标的物实施出卖、出租、设定担保物权等非试用行为。

#### （2）买卖合同中有下列约定时，**不属于试用买卖**：

①约定标的物经过试用或者检验符合要求时，买受人应购买。
	
	②约定第三人经试验对标的物认可时，买受人应购买。
	
	③约定买受人在一定期间内可以调换标的物。
	
	④约定买受人在一定期间内可以退还标的物。

### 4.以招投标方式订立的买卖合同

招标公告属于**要约邀请**，投标属于**要约**。

**【特别提示】** 

该合同属于要式合同。签订书面合同后，买卖合同正式成立。


### 5.商品房买卖合同

##### （1）销售广告、宣传资料原则上为**要约邀请**。

**【特别提示】** 

如果广告、资料内容具体确定，对于合同是否订立以及价格产生重大影响的，应认定其为要约。

##### （2）出卖人**未取得预售许可与买受人订立预售合同的**，合同无效。

**【特别提示】** 

当事人起诉前出卖人取得预售许可的，该合同有效。

##### （3）法定解除权。

有下列情形的，当事人**可以行使解除权**：

	①房屋主体结构质量不合格不能交付使用的，或者房屋交付使用后，房屋主体结构质量经核验确属不合格的；
	
	②房屋质量问题严重影响正常居住的；
	
	③出卖人迟延交付房屋或者买受人迟延交付房款，**催告后在3个月的合理期限**内仍未履行的；
	
	④约定或者法定的办理房屋所有权登记的期限届满后**超过1年**，因出卖人的原因导致买受人无法办理房屋所有权登记的。

##### （4）贷款合同效力问题。

①因贷款合同未订立，导致商品房买卖合同不能履行的，当事人可以要求解除合同。

②商品房买卖合同无效、被撤销或被解除的，贷款合同也应解除。



##### 6.互易合同。

	（1）互易合同属于双务、诺成合同。
	
	（2）双方互负瑕疵担保义务，保证无权利瑕疵。
	
	（3）一方需要补足现金的，参照买卖合同中关于支付价款部分的规定处理。

# **第02讲借款合同、租赁合同、赠与合同、融资租赁合同、承揽合同

## ****第二节　借款合同、租赁合同** 

### **一、民间借贷合同** 

#### 1.民间借贷的范围

	**自然人、法人、非法人组织**之间资金融通行为属于**民间借贷**。
	
	**【特别提示】** 
	
	①经批准的金融机构引发的贷款业务纠纷，不属于民间借贷纠纷。
	
	②自然人之间借款为**实践合同**，自提供贷款时成立。


#### 2.民间借贷案件的受理与管辖

（1）受理

当事人持有的债权凭证没载明债权人的，仍可提起诉讼。

（2）管辖

借贷双方就合同履行地未约定或者约定不明的，事后未达成补充协议，依合同有关条款或交易习惯仍不能确定的，以**接受货币一方所在地**为合同履行地。

#### 3.民间借贷合同的效力

##### （1）**法人、非法人组织间为生产、经营**需要签订的借贷合同原则上有效。

**【特别提示】**下列情形下，**借贷合同无效：** 

	①套取金融机构贷款转贷的；
	
	②以向其他营利法人借贷、向本单位职工集资，或者以向公众非法吸收存款等方式取得的资金转贷的；
	
	③未依法取得放贷资格的出借人，以营利为目的向社会不特定对象提供借款的；
	
	④出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；
	
	⑤违反法律、行政法规强制性规定和公序良俗的。

##### （2）法人或者非法人组织在本单位内部通过借款形式向职工筹集资金，用于本单位生产、经营，不存在法定无效情形的，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。

##### （3）借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪，或者已经生效的裁判认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无效。

担保人以借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪或者已经生效的裁判认定构成犯罪为由，主张不承担民事责任的，人民法院应当依据民间借贷合同与担保合同的效力、当事人的过错程度，依法确定担保人的民事责任。

##### 4.互联网借贷平台的法律责任

	（1）网络贷款平台的提供者**仅提供媒介服务的**，对民间借贷不承担担保责任。
	
	（2）网络贷款平台的提供者**通过网页、广告或者其他媒介明示或者有证据证明**其对民间借贷提供担保的，应承担担保责任。

##### 5.法定代表人责任

	（1）法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以单位名义与出借人签订民间借贷合同，有证据证明所借款项系法定代表人或者负责人个人使用，出借人请求将法定代表人或者负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。
	
	（2）法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。

##### 6.民间借贷与买卖合同混合

	当事人以签订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当以民间借贷法律关系审理，当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许。

#### 7.民间借贷的利息与利率

##### （1）关于利息的约定

	借**贷双方没有约定利息**，出借人主张支付利息的，人民法院不予支持。

**【对比】** 

	自然人之间借贷对**利息约定不明**，出借人主张支付利息的，人民法院不予支持。除自然人之间借贷的外，借贷双方对借贷利息约定不明，出借人主张利息的，人民法院应当结合民间借贷合同的内容，并根据当地或者当事人的**交易方式、交易习惯、市场报价利率等**因素确定利息。

##### （2）关于利率的约定

①出借人请求借款人按照合同约定利率支付利息的，人民法院应予支持，但是双方约定的利率超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍的除外。

②借贷双方对前期借款本息结算后将利息计入后期借款本金并重新出具债权凭证，如果前期利率没有超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍，重新出具的**债权凭证载明的金额**可认定为后期借款本金。超过部分的利息，不应认定为后期借款本金。

##### （3）关于逾期利率

	借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但是以不超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍为限。
	
	**【对比】未约定逾期利率或者约定不明的**，人民法院可以区分不同情况处理：
	
	既未约定借期内利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日参照当时一年期贷款市场报价利率标准承担逾期还款违约责任的，人民法院应予支持；
	
	约定了借期内利率但是未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内利率支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。

##### （4）逾期利率与违约金等并存

出借人与借款人**既约定了逾期利率，又约定了违约金或者其他费用**，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但是总计超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍的部分，人民法院不予支持。

 

##### 8.自然人之间的借款合同

###### **合同成立判断标准**：

（1）以现金支付的，自借款人收到借款时；

（2）以银行转账、网上电子汇款等形式支付的，自资金到达借款人账户时；

（3）以票据交付的，自借款人依法取得票据权利时；

（4）出借人将特定资金账户支配权授权给借款人的，自借款人取得对该账户实际支配权时；

（5）出借人以与借款人约定的其他方式提供借款并实际履行完成时。



## **二、租赁合同** 

### 1.租赁合同期限

#### （1）租赁期限**不得超过20年**，超过部分无效。

#### （2）视为不定期租赁的情形：

	①租赁期限**6个月以上的**，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁；
	
	②当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据《民法典》相关规定仍不能确定的，**视为不定期租赁**；
	
	③租赁期限届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，视为不定期租赁。不定期租赁，当事人可以**随时解除合同**，但应当在合理期限之前通知对方。

### 2.双方权利义务

#### （1）出租方

	①出租方**应履行合同维修义务**，另有约定除外。
	
	②承租方转租的，需经出租方同意。否则出租方有权解除租赁合同。
	
	③改善租赁物的，需经出租方同意。否则出租方可以要求恢复原状或者赔偿损失。

#### （2）承租方

	①承租方应按租赁物用途使用。承租方未按规定用途使用导致租赁物损失的，出租方可以要求解除合同并赔偿损失。
	
	②按期支付租金。承租方无正当理由拒绝或者延付租金的，出租方可以要求承租人在合理期限内支付，逾期仍不支付的，出租人可以解除合同。
	
	③租赁物危及承租人安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时要求解除合同。
	
	④租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
	
#### 3.次承租人的代为履行

	承租人拖欠租金的，次承租人可以代承租人支付其欠付的租金和违约金，但是转租合同对出租人不具有法律约束力的除外。次承租人属于对该债务履行具有合法利益的第三人，出租人无正当理由不得拒绝受领，否则陷入债权人迟延，承租人也无权加以反对。

#### 4.房屋租赁合同

##### （1）房屋租赁合同的无效情形

	①所出租房屋未取得建设工程规划许可，房屋租赁合同无效。但一审法庭辩论终结前取得许可的，应当认定有效。
	
	②所出租房屋属于未按批准建设的临时建筑的，房屋租赁合同无效。但一审法庭辩论终结前经批准建设的，应当认定有效。
	
	③租赁期限超过临时建筑的使用期限的，超过部分无效。但一审法庭辩论终结前经批准延长使用期限的，应当认定延长使用期限内的租赁期间有效。
	
	**【特别提示】** 
	
# 	房屋租赁合同无效，当事人有权请求按照合同约定租金标准支付房屋占有使用费。##### （2）承租人优先权的行使

	①出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应在**拍卖5日前通知承租人**。
	
	**【特别提示】** 
	
	承租人**未参加拍卖**，视为放弃优先权。
	
	②出租人侵害承租人优先购买权的，承租人可以请求出租人承担赔偿责任。
	
	**【特别提示】** 
		
	承租人不得主张出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效。

##### （3）**承租人优先购买权的排除情形** 

	①房屋共有人行使优先购买权的；
	
	②出租人将房屋出卖给近亲属的；
	
	③承租人在接到通知后，15日内未明确表示购买的。

##### （4）房屋租赁中同住人的权利

	承租人在房屋租赁期限内死亡的，与其生前共同居住的人或者共同经营人可以按照原租赁合同租赁该房屋。

## **第三节　赠与合同、融资租赁合同、承揽合同** 

### **一、赠与合同** 

#### 1.赠与合同是**单务、无偿、诺成合同**。

**【特别提示】** 

	赠与合同是**双方**民事法律行为。

#### 2.赠与人的赔偿责任

	（1）赠与人**故意或重大过失致使**应当交付的赠与财产毁损、灭失的，应承担赔偿责任。
	
	（2）赠与**财产有瑕疵的**，赠与人不承担责任。
	
	**【特别提示】** 
	
	赠与人故意不告知或保证无瑕疵的，造成受赠人损失的，应承担赔偿责任。

#### 3.赠与合同的撤销

##### （1）任意撤销

	赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付。

##### （2）法定撤销

	受赠人有忘恩行为时，无论赠与财产的权利是否转移，赠与是否经过公证或者具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质，都可以撤销赠与。

**【对比】** 

	①赠与人的法定撤销权：

		受赠人严重侵害赠与人或其近亲属的合法权益、受赠人不履行对赠与人的扶养义务、受赠人不履行约定义务时，赠与人可以行使撤销权。撤销权应当自知道或者应当知道撤销原因之日起**1年内**行使。

	②赠与人的继承人、法定代理人的法定撤销权：

		受赠人违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力时，赠与人的继承人、法定代理人可以行使撤销权。撤销权应当自知道或者应当知道撤销原因之日起**6个月内行使**。



## **二、融资租赁合同** 

### 1.特点

#### （1）应当采用**书面形式** 

融资租赁合同一般涉及三方当事人，但法院不能仅以承租人和出卖人为同一人为由认定不构成融资租赁关系。

#### （2）标的物的行政许可、风险承担等问题的处理规则

①承租人对于租赁物的经营使用应当取得行政许可，而出租人未取得行政许可的，不得以此为由主张融资租赁合同无效。

②承租人占有租赁物期间，毁损、灭失风险由承租人承担，风险的负担不影响承租人继续履行租金支付义务，另有约定除外。

#### （3）索赔权的约定

①出卖人不履行买卖合同义务，可以约定由承租人行使索赔的权利。

②承租人对出卖人行使索赔权，不影响其融资租赁合同项下的支付租金义务。但是，承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的，承租人可以请求减免相应租金。　　 

#### （4）出租人享有租赁物的所有权。**承租人破产的**，租赁物不属于破产财产。

#### （5）出租人可以解除融资租赁合同的情形

		①承租人**未按约定支付租金**，且符合约定的解除合同条件，经催告后合理期限内仍未支付。
		
		②承租人**未经出租人同意**，**处分租赁物**（包括转让、抵押、质押、投资入股等）。
		
		③承租人**欠付租金2期以上或数额达到全部租金15％以上**，且未约定解除合同条件，催告后合理期限内仍未支付。
		
		④承租人违反合同约定，致使合同目的不能实现的其他情形。

### 2.融资租赁合同当事人权利义务

#### （1）出租人

	①租赁物不符合使用目的，出租人不担责。**但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外****更多资料V：283348610****。**
	
	②出租人不承担租赁物的损害赔偿责任。
	
	③出租人和承租人可以约定租赁期限届满租赁物的归属；对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，依据《民法典》有关规定仍不能确定的，**租赁物的所有权归出租人**。
	
	**【特别提示】**当事人约定租赁期限届满，承租人仅需向出租人支付象征性价款的，视为约定的租金义务履行完毕后租赁物的所有权**归承租人**。
	
#### （2）承租人

	①承租人应当**履行占有租赁物期间的维修义务**。
	
	②当事人约定租赁期限届满，租赁物归承租人所有，承租人支付大部分租金后，无力支付剩余资金的，出租人可要求解除合同收回租赁物。
	
	**【特别提示】** 

**承租人可以要求返还超过欠付租金和费用的相应价值。** 



## **三、承揽合同** 

### 1.特点

承揽合同为双务、有偿、诺成合同。

### 2.承揽合同双方权利义务

#### （1）承揽人

	①承揽人**将主要工作**交付第三人的，应就该成果向定作人负责。未经定作人同意的，定作人可以解除合同。
	
	②承揽人**将辅助工作**交付第三人的，应就该成果向定作人负责。
	
	③定作人不履行协助义务，承揽人可以催告并顺延工期。定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。
	
	④定作人中途变更要求的，承揽人有权要求赔偿损失。

#### （2）定作人

	①定作人在**工作完成前可随时解除承揽合同。** 
	
	**【特别提示】** 
	
		因此造成承揽人损失的，定作人应当赔偿承揽人本应获得的报酬，从中减去承揽人节省的利益。

	②定作人应按约定支付报酬。


## **第03讲 建设工程合同、委托合同、运输合同、行纪合同、技术合同**

**第四节　建设工程合同、委托合同、运输合同、行纪合同、技术合同** 

### **一、建设工程合同** 

#### 1.建设工程合同的特别规定
	
	（1）建设工程合同应采用书面形式。下列情形，属于无效合同：
	
	①承包人无资质或者超越资质等级的。
	
	**【特别提示】** 
	
	承包人超越资质等级，但在竣工前取得相应资质的，不按无效处理。
	
	②没有资质的实际施工人借用他人资质的。
	
	③应招标而未招标或者中标无效的。

#### （2）建设工程合同无效的法律后果

	建设工程施工合同无效，一方当事人请求对方赔偿损失的，应当就对方过错、损失大小、过错与损失之间的因果关系承担举证责任。
	
	损失大小无法确定，一方当事人请求参照合同约定的质量标准、建设工期、工程价款支付时间等内容确定损失大小的，人民法院可以结合双方过错程度、过错与损失之间的因果关系等因素作出裁判。

#### （3）分包

	①发包人可以发包给总承包人，也可以分别发包给勘察、设计、施工等主体。
	
	②承包方经发包人同意，可以将“非主体结构”工作交付第三方完成，第三方就其工作成果与承包方承担连带责任。
	
	③禁止承包方将全部建设工程转包，禁止支解转包，禁止分包单位再分包。
	
	**【特别提示】** 
	
	缺乏资质的单位或者个人借用有资质的建筑施工企业名义签订建设工程施工合同，发包人请求出借方与借用方对建设工程质量不合格等因出借资质造成的损失承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。

#### （4）承包方垫资的利息处理

	①当事人有约定的从约定，但是约定的利息计算标准高于垫资时的同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率的部分除外。
	
	②当事人对垫资没有约定，按工程欠款处理；对垫资利息没有约定，承包人无权要求支付利息。

### 2.双方权利义务

#### （1）发包人的解除权

	承包人将建设工程转包、违法分包的，发包人可以解除合同。

#### （2）承包人的解除权

	①发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合强制性标准或者不履行协助义务，致使承包人无法施工，经催告后在合理期限内仍未履行相应义务的，承包人可以解除合同。

**【特别提示】** 

	合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照《民法典》第七百九十三条的规定处理。

#### （3）建设工程的竣工日期

			①验收合格的，以竣工验收合格之日为竣工日期。
			
			②发包人拖延验收的，以承包人提交验收报告之日为竣工日期。
			
			③未经竣工验收的，发包人擅自使用，以转移占有建设工程之日为竣工日期。

#### （4）工程价款结算

	发包人未按照约定支付工程价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款，发包人逾期不支付的，承包人可以与发包人协议以工程折价或者拍卖，用来优先清偿。

**【特别提示】** 

	①该优先受偿权，优先于抵押权和其他债权。但不得对抗支付商品房全部或者大部分款项的消费者。
	
	②承包人就逾期支付建设工程价款的利息、违约金、损害赔偿金等主张优先受偿的，人民法院不予支持。
	
	③承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限为十八个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算。


### **二、委托合同** 

#### 1.委托事务的处理

##### （1）经委托人同意，受托人可以转委托。

**【特别提示】** 

受托人仅就对第三人选任和指示负责。

##### （2）转委托未经委托人同意或者追认的，受托人对转委托的第三人行为负责。

**【特别提示】** 

在紧急情况下受托人为维护委托人利益除外。

#### 2.隐名代理

##### 受托人以自己名义，在委托范围内与第三人订立合同。

**【特别提示】** 

##### 第三人知道委托关系的，该合同直接约束委托人和第三人。

**【对比】** 

##### 第三人不知道委托关系时：

	①受托人因第三人的原因对委托人不履行义务：受托人向委托人披露第三人，委托人可以行使受托人对第三人的权利，但是第三人知道委托人存在，就不会签订合同的除外。
	
	②受托人因委托人的原因对第三人不履行义务：受托人向第三人披露委托人，第三人可以选择受托人或者委托人作为相对人，一旦选定，不得变更。

##### 3.费用与报酬

	（1）受托人完成委托事务的，委托人应当按照约定向其支付报酬。
	
	（2）因不可归责于受托人事由，委托合同解除或者不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。

##### 4.损害赔偿

	（1）有偿委托的，受托人因为过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。
	
	（2）无偿委托的，受托人因故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。

**【特别提示】** 

	①受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以要求委托人赔偿损失。
	
	②两个以上受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。



## **三、运输合同** 

### 1.客运合同

#### （1）旅客权利义务

①旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。

②旅客逾期办理退票的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。

#### （2）承运人权利义务更多资料V：283348610 

①承运人擅自降低服务标准的，应当根据旅客的请求退票或者减收票款；提高服务标准的，不得加收票款。

②承运人应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号运输旅客。承运人迟延运输或者有其他不能正常运输情形的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票；由此造成旅客损失的，承运人应当承担赔偿责任，但是不可归责于承运人的除外。

③承运人应当严格履行安全运输义务，及时告知旅客安全运输应当注意的事项。

### 2.货运合同

#### （1）托运人权利义务

	①托运人申报不实，造成承运人损失的，应承担赔偿责任。
	
	②托运人违反包装规定的，承运人可以拒绝运输。
	
	③货物交付前，托运人可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地、变更收货人。

**【特别提示】** 

托运人应赔偿承运人相应损失。

#### （2）承运人权利义务

	①收货人逾期提货的，应向承运人支付保管费用。
	
	②收货人未在约定期限或合理期限内对货物数量、毁损等提出异议，对有证据证明发生在运输过程中的毁损灭失，仍可向承运人索赔。
	
	③承运人对货物毁损、灭失承担赔偿责任。

**【特别提示】** 
	
	①损失是不可抗力、货物自身自然性质、合理损耗、托运人过错、收货人过错的除外。
	
	②货物因不可抗力灭失的，未收取运费的，不得要求支付运费；已经交付运费的，托运人可以要求返还。



### **四、行纪合同** 

#### 1.行纪合同的特点

	行纪合同是一种特殊的委托合同。《民法典》对行纪合同没有规定的，参照适用委托合同规定。

#### 2.行纪合同双方的权利义务

	（1）行纪人处理委托事务产生的费用，由行纪人负担，另有约定除外。
	
	（2）行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当支付相应报酬。
	
	（3）行纪人在行纪中低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。未经委托人同意，行纪人补偿其差价的，该买卖对委托人发生效力。
	
	（4）行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约定，依照《民法典》仍不能确定的，利益归委托人。
	
	（5）行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品，除非委托人有相反的意思表示，否则行纪人自己可以作为交易相对人。
	
	（6）行纪人与第三人订立合同，行纪人对该合同直接享有权利、承担义务。


### **五、技术合同** 

#### 1.技术合同包括技术的开发、转让、许可、咨询、服务合同。

（1）技术转让合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、专利申请、技术秘密的相关权利让与他人所订立的合同。

技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密转让等合同。

（2）技术许可合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、技术秘密的相关权利许可他人实施、使用所订立的合同。技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使用许可等合同。

（3）技术咨询合同是当事人一方以技术知识为对方就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等所订立的合同。

（4）技术服务合同是当事人一方以技术知识为对方解决特定技术问题所订立的合同，不包括承揽合同和建设工程合同。

（5）技术开发合同是当事人之间就新技术开发等研发活动所订立的合同，包括委托开发合同和合作开发合同。

**【特别提示】**技术转让合同和技术许可合同的规定不仅适用于专利权、技术秘密，还可以适用于计算机软件著作权、集成电路布图设计专有权、植物新品种权等其他知识产权。

#### 2.职务技术成果

（1）职务技术成果是执行法人或者非法人组织的工作任务，或者主要是利用法人或者非法人组织的物质技术条件所完成的技术成果。

（2）职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者非法人组织的，法人或者非法人组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者非法人组织订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。

（3）非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。

（4）技术转让和技术许可合同中，当事人可以按照互利的原则，在合同中约定实施专利、使用技术秘密后续改进的技术成果的分享办法；没有约定或者约定不明确，依据《民法典》第五百一十条的规定仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享。

