---
章节: "006"
主要程度: 重要
困难程度: 困难
复习次数:
创建时间: 2025/2/27
科目类别: 注册会计师-经济法
分值: "20"
结束日期: 2026-05-03T11:12:00.000Z
文件名: 第六章 公司法律制度
---
# **第01讲 公司设立与股东出资**



## 1 **第一节　公司设立与股东出资** 


### 1.1 **一、公司法人资格的相关规定** 
1.公司的法人资格意味着公司<font color="#00b050">有相应的权利能力和行为能力，有独立的财产。</font>
2.公司的权利能力受到相应限制。具体表现为对外投资、设定担保。
3.公司法人人格否认（核心考点）
（1）公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
股东利用其控制的两个以上公司实施前述规定行为的，各公司应当对任一公司的债务承担连带责任。
只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。
（2）人格混同。这是常见的否定公司法人人格的情形，<mark style="background:#fdbfff"><font color="#00b050">即意味着债权人可以要求穿透公司的面纱，要求特定股东承担相应责任。</font></mark>
①纵向人格混同。
	纵向人格混同是指公司与股东之间无法进行事实上的区分。
②横向人格混同。
	横向人格混同是指公司与公司之间无法进行事实上的区分。例如同一控制人控制的数个公司之间的混同。

**【特别提示】** 

判断纵向人格混同的标准：

	①股东无偿使用公司资金或者财产，不作财务记载的；
	②股东用公司的资金偿还股东的债务，或者将公司的资金供关联公司无偿使用，不作财务记载的；
	③公司账簿与股东账簿不分，致使公司财产与股东财产无法区分的；
	④股东自身收益与公司盈利不加区分，致使双方利益不清的；
	⑤公司的财产记载于股东名下，由股东占有、使用的。

## 2 **二、公司设立与登记** 

1.公司获准登记、取得营业执照的，才能取得权利能力即法人资格。
2.<mark style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)"><mark style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">公司登记事项未经登记或者未经变更登记</mark>，不得对抗善意相对人。</mark>
3.**虚报注册资本**、**提交虚假材料**或者采取其他**欺诈**手段隐瞒重要事实取得公司设立登记的，公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定予以撤销。
4.营业执照签发日期为公司的成立日期。营业执照应当载明公司的名称、住所、注册资本、经营范围、法定代表人姓名等事项。从事电子商务经营的公司应当在首页**显著**位置**持续**公示营业执照信息或者相关链接标识。
5.公司变更登记事项涉及修改公司章程的，应当提交修改后的公司章程。公司变更法定代表人的，变更登记申请书由**变更后**的法定代表人签署。
6.提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公司登记的，受虚假登记影响的自然人、法人和其他组织可以向登记机关提出撤销公司登记的申请。
登记机关受理申请后，经调查认定存在虚假登记情形的，应当撤销登记。相关公司和人员无法联系或者拒不配合的，登记机关可以将相关公司的登记时间、登记事项等通过国家企业信用信息公示系统向社会公示，公示期为**45日**。相关公司及其利害关系人在公示期内没有提出异议的，登记机关可以撤销登记。
7.公司变更登记事项、经营范围、备案事项以及因许可证或批准文件被吊销、撤销或者有效期届满的变更登记或注销登记等，均应自特定之日起**30日内**办理相关行为。
8.公司可以申请歇业。但应该在歇业前向登记机关办理备案，<font color="#00b050">歇业期最长不超过**3年**</font>，期间开展经营的视为恢复营业。
9.公司因解散、被宣告破产或者其他法定事由需要终止的，应当依法向公司登记机关申请注销登记，由公司**登记机关**公告公司终止。

## 3 **三、公司设立行为法律后果的承担（高频考点）** 

1.设立时的股东以自己的名义为设立公司而从事民事活动，第三人有权选择请求公司设立时的股东或者公司承担合同义务。
2.设立时的股东以公司的名义为设立公司而从事民事活动，由公司承受法律后果；公司未成立的，公司设立时的股东承担连带责任。
3.公司设立过程中，股东可能因实施设立行为而对他人造成侵权，同样按照上述规则承担责任。
4.设立时的股东因履行公司设立职责造成他人损害的，公司或者无过错的股东承担赔偿责任后，可以向有过错的股东追偿。

## 4 **四、股东的出资方式** 

### 4.1 1.一般规定（核心考点）

#### 4.1.1 （1）货币可以出资，实物、知识产权、土地使用权、股权、债权等非货币财产可以作价出资。

#### 4.1.2 （2）劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权和设定担保的财产不可出资。


### 4.2 2.评估作价

#### 4.2.1 对**非货币财产**的出资，应当评估作价。未依法评估作价的，公司、其他股东或者公司债权人请求认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当委托具有合法资格的评估机构评估作价。评估价额显著低于公司章程所定价额的，应认定出资人未全面履行出资义务。

	**【特别提示】**出资人以符合法定条件的非货币财产出资后，因市场变化或者其他客观因素导致出资财产贬值，公司、其他股东或者公司债权人无权请求该出资人承担补足出资责任。但是，当事人另有约定的除外。




# **第02讲股东出资义务、显名股东与隐名股东


### 0.1 ****五、股东履行出资义务的认定** 

股东履行出资义务的认定，主要是看股东是否按期、足额交付出资。

#### 0.1.1 1.出资期限（核心考点）

	有限责任公司全体股东认缴的出资额由股东按照公司章程的规定自公司成立之日起**5年内**缴足。

	设立股份有限公司，发起人和认股人认购股份后，应当一次性缴足股款。

	公司**不能清偿到期债务**的，公司或者已到期债权的债权人有权要求已认缴出资但未届出资期限的股东提前缴纳出资。

#### 0.1.2 2.以需要登记的财产出资（核心考点）

	（1）出资人以房屋、土地使用权或者需要办理权属登记的知识产权等财产出资，已经交付公司使用但未办理权属变更手续，公司、其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令当事人在指定的合理期间内办理权属变更手续；在前述期间内办理了权属变更手续的，人民法院应当认定其已经履行了出资义务；出资人主张自其实际交付财产给公司使用时享有相应股东权利的，人民法院应予支持。
	
	（2）出资人以前述规定的财产出资，已经办理权属变更手续但未交付给公司使用，公司或者其他股东主张其向公司交付、并在实际交付之前不享有相应股东权利的，人民法院应予支持。
	
	**【特别提示】**概括一句话：前期虽有瑕疵，后期积极补正的，以交付财产之日作为认定享有股东权利之时。

#### 0.1.3 3.瑕疵土地使用权出资

	出资人以划拨土地使用权出资，或者以设定权利负担的土地使用权出资，公司、其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令当事人在指定的合理期间内办理土地变更手续或者解除权利负担；逾期未办理或者未解除的，人民法院应当认定出资人未依法全面履行出资义务。

#### 0.1.4 4.以无权处分的财产出资

	出资人以无权处分的财产出资，公司不知道出资人无权处分的，该财产评估作价合理，不动产已经登记、动产已交付给公司的，公司构成善意取得。原所有权人只能要求无权处分人赔偿。

**【特别提示】**如不构成善意取得，原所有权人有权取回财产，应认定出资人**未履行**出资义务。

#### 0.1.5 5.以非法所得出资

	出资人以贪污、受贿、侵占、挪用等违法犯罪所得的货币出资后取得股权的，司法机关对违法犯罪行为予以追究、处罚时，应当采取拍卖或者变卖方式处置股权，以股权折价补偿受害人损失。

## 1 **六、违反出资义务的责任（高频考点）** 

### 1.1 1.继续履行出资义务。公司设立时，股东未按照公司章程规定实际缴纳出资，或者实际出资的非货币财产的实际价额显著低于所认缴的出资额的，设立时的其他股东与该股东在出资不足的范围内承担连带责任。

### 1.2 2.董事会催缴、股东失权。

	公司成立后，董事会应当对股东的出资情况进行核查，发现股东未按期足额缴纳公司章程规定的出资的，应当由公司向该股东发出书面催缴书，催缴出资。
	
	未及时履行上述义务，给公司造成损失的，负有责任的董事应当承担赔偿责任。股东未按照公司章程规定的出资日期缴纳出资，公司依法发出书面催缴书催缴出资的，可以载明缴纳出资的宽限期；宽限期自公司发出催缴书之日起，不得少于60日。
	
	宽限期届满，股东仍未履行出资义务的，公司经董事会决议可以向该股东发出失权通知，通知应当以书面形式发出。自通知**发出**之日起，该股东丧失其未缴纳出资的股权。
	
	依照上述规定丧失的股权应当依法转让，或者相应减少注册资本并注销该股权；六个月内未转让或者注销的，由公司其他股东按照其出资比例足额缴纳相应出资。股东对失权有异议的，应当自接到失权通知之日起30日内，向人民法院提起诉讼。

### 1.3 3.股东权利受限、股东资格解除。

#### 1.3.1 （1）股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司根据公司章程或者股东会决议对其利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，该股东请求认定该限制无效的，人民法院不予支持。

#### 1.3.2 （2）有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。
	
	在解除股东资格的情形下，人民法院在判决时应当释明，公司应当及时办理法定减资程序或者由其他股东或者第三人缴纳相应的出资。
	
	在办理法定减资程序或者其他股东或者第三人缴纳相应的出资之前，公司债权人依照司法解释相关规定请求负有责任的股东、董事、高级管理人员等承担相应责任的，人民法院应予支持。

### 1.4 4.补充清偿责任。

	股东违反出资义务而公司又不能偿还债务的，公司债权人有权请求该股东在一定范围内承担清偿责任。
	
	股东未履行或者未全面履行出资义务，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。
	
	股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照上述规定提起诉讼的公司债权人，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。

### 1.5 5.董事、高级管理人员责任。

	股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务的，公司、其他股东或者公司债权人请求未尽忠实义务和勤勉义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持；董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。

### 1.6 6.抽逃出资的责任。

	（1）抽逃出资行为认定。①通过虚构债权债务关系将其出资转出；②制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；③利用关联交易将出资转出；④其他未经法定程序将出资抽回的行为。公司在减少注册资本时，故意不通知已知债权人，致使债权人在公司向股东返还出资财产前无法请求公司向其清偿债务或者提供担保；公司不符合分配利润的法定条件而直接向股东支付“股利”，尤其是支付固定收益；股东之间转让股权而公司为其提供担保等。
	
	（2） 对抽逃出资的股东，公司或者其他股东可请求其向公司返还出资本息，还可要求协助抽逃出资的其他股东、董事、监事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任。
	
	（3）公司债权人也可请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任，并要求协助抽逃出资的其他股东、董事、监事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任。

### 1.7 7.公司股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司或者其他股东请求其向公司全面履行出资义务或者返还出资，被告股东不得以诉讼时效为由进行抗辩。

	公司债权人的债权未过诉讼时效期间，其请求未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资的股东承担赔偿责任，被告股东也不得以出资义务或者返还出资义务超过诉讼时效期间为由进行抗辩。



## 2 **七、显名股东与隐名股东（核心考点）** 

### 2.1 1.实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院应予支持。名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院不予支持。

### 2.2 2.有限责任公司的实际出资人请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登记等，应当参照《公司法》关于有限责任公司股权转让的规定处理。

### 2.3 3.有限责任公司名义股东对外转让股权的，第三人明知其并非实际出资股东，公司有权主张第三人与该名义股东之间的股权转让不发生权属变动的法律效果。

---


# **第03讲股东权利与义务****

第二节　股东权利与义务** 

## 1 **一、股东权利** 

## 2 股东权利有选举权、被选举权、表决权、股权转让权、建议质询权、剩余财产分配请求权等。本部分重点介绍以下几种股东权利：

**【特别提示】** 

股东之间有可能订立协议，对将来如何行使各自的表决权提前作出协同安排。这类协议被称作“表决权拘束决议”。

### 2.1 1.表决权
	
	（1）普通股股东通常享有表决权。优先股股东一般没有表决权，或者只享有有限的表决权。
	
	（2）（股份有限公司）股东出席股东会会议，所持每一股份有一表决权，类别股股东除外。公司持有的本公司股份没有表决权。
	
	（3）上市公司控股子公司不得取得该上市公司的股份。上市公司控股子公司因公司合并、质权行使等原因持有上市公司股份的，不得行使所持股份对应的表决权，并应当及时处分相关上市公司股份。

### 2.2 2.知情权（高频考点）
	
	（1）有限责任公司和股份有限公司股东均有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。
	
	（2）有限责任公司的股东，股份有限公司连续180天以上单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以要求查阅公司会计账簿、会计凭证。股东查阅前述规定的材料，可以委托会计师事务所、律师事务所等中介机构进行。
	
	（3）股东要求查阅、复制公司全资子公司相关资料的，适用上述规则。
	
	（4）提出查阅申请者应具备股东资格。但原告有初步证据证明其在持股期间合法权益受损的，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的**除外**。
	
	**【特别提示】**股东请求查阅会计账簿，存在下列行为时，可认定其具有不正当目的，拒绝其行使查阅权：①存在业务竞争关系，公司章程另有规定或全体股东另有约定除外；②可能向他人通报公司信息，损害公司利益；③本次查询前三年内，曾经向他人通报信息，损害公司利益。
	
	法院判决支持股东查阅的，应明确查阅时间、地点和特定文件材料的名录。


### 2.3 3.出资（增资）优先权（高频考点）

公司新增资本或发行新股时，原有股东享有的在同等条件下优先认缴出资或者认购新股的权利，是有限责任公司股东的法定权利。

	（1）股东优先认缴权在公司外部增资和内部增资时均可适用。在公司外部增资情况下，原有股东享有按其实缴出资比例，以同等条件优先于外部人认缴新增资本的权利。内部增资时的优先认缴权实际上就是股东享有的等比例增资权。
	
	（2）增资优先认缴权性质上属于形成权，股东作出意思表示后即与公司形成认缴出资的合意。
	
	（3）公司原股东仅得在**同等条件下**行使优先认缴权。因此，当公司拟接纳外部投资者以特定的非现金资产增资、对员工实施股权激励时，原有股东通常因无法满足同等条件而无权优先增资。
	
	（4）股东可以放弃行使自己的优先认缴权，其放弃的认缴份额并不当然成为其他股东行使优先认缴权的对象；
	
	（5）优先认缴权可以在公司原股东之间自由转让，但不得转让给股东以外的人；
	
	（6）针对侵害优先认缴权的不同行为，股东可提起的诉讼请求包括：请求人民法院否定相关决议效力、责令公司恢复原状、行使优先认缴权或责令公司继续履行增资认缴协议、判令公司损害赔偿等。

### 2.4 4.股利分配请求权（核心考点）

	（1）股利分配程序。由董事会制定方案，交由股东会表决，后由董事会实施。
	
	（2）股东会作出分配利润的决议的，董事会应当在股东会决议作出之日起**6个月内**进行分配。
	
	（3）股东起诉，要求公司分配利润，应当列公司为被告。一审法庭辩论终结前，其他股东基于同一分配方案请求分配利润并申请参加诉讼的，应当列为共同原告。



### 2.5 5.临时股东会提议权和召集权

#### 2.5.1 （1）提议权

	有限责任公司：代表1/10以上表决权的股东，可提议召开临时股东会；
	
	股份有限公司：单独或者合计持有公司10％以上股份的股东，可提议召开临时股东会。董事会、监事会应当在收到请求之日起10日内作出是否召开临时股东会会议的决定，并书面答复股东。
	
	**【特别提示】**股份有限公司股东的临时股东会提议权，并未要求持股达到相关比例的时间。

#### 2.5.2 （2）召集权
	
	有限责任公司：代表1/10以上表决权的股东，可自行召集和主持；
	
	股份有限公司：连续90日以上单独或者合计持有公司10％以上股份的股东可以自行召集和主持。

### 2.6 6.临时提案权

#### 2.6.1 （1）股份有限公司单独或者合计持有1％以上股份的股东，在股东会召开10日前可提出临时提案并书面提交董事会，董事会在收到提案后2日内通知其他股东，并提交股东会审议。

#### 2.6.2 （2）公司不得提高提出临时提案股东的持股比例。

---

### 2.7 7.异议股东股份回购请求权（高频考点）

在三种情况下，对股东会决议投反对票的股东，可以请求公司以合理价格回购股权：

#### 2.7.1 （1）公司连续5年不向股东分配利润，而公司该5年连续盈利，并且符合《公司法》规定的分配利润条件的 ；

#### 2.7.2 （2）公司转让主要财产的 ；

#### 2.7.3 （3）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。

**【特别提示】** 

	①有限责任公司另外还有公司合并、分立两种情形，可以行使异议股东回购请求权。
	
	②公司依上述规定收购的本公司股权或股份，应当在**6个月内**依法转让或者注销。

### 2.8 8.解散公司请求权

公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司**10％以上**表决权的股东，可以请求人民法院解散公司。

### 2.9 9.股东诉讼（高频考点）

#### 2.9.1 股东诉讼分为股东直接诉讼和股东代表诉讼。以下内容均围绕股东代表诉讼展开。

##### 2.9.1.1 （1）董事、高管给公司造成损失，有限责任公司股东和股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有1％以上股份的股东可书面提请监事会提起诉讼。

##### 2.9.1.2 （2）监事给公司造成损失，有限责任公司股东和股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有1％以上股份的股东可书面提请通过董事会提起诉讼。

##### 2.9.1.3 （3）监事会或者董事会收到前述规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起30日之内未提起诉讼，或者情况紧急，不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，有限责任公司股东和股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有1％以上股份的股东有权为了公司的利益，以**自己的名义**直接提起诉讼。

**【特别提示】** 

公司全资子公司的董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定给全资子公司造成损失的，或者他人侵犯公司全资子公司合法权益造成损失的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有公司1%以上股份的股东，可以依照上述规定书面请求全资子公司的监事会、董事会向人民法院提起诉讼或者以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。

## 3 **二、股东义务** 

### 3.1 1.出资义务

	股东违反出资义务可能导致其股东权利受限、丧失股权甚至丧失股东资格。

### 3.2 2.善意行使股权义务

	公司的控股股东不得利用其与公司的关联关系损害公司利益；如违反该规定给公司造成损失，控股股东应当承担赔偿责任。


---



# **第04讲 董事、监事、高级管理人员资格及公司决议制度**

**第三节　董事、监事、高级管理人员资格及公司决议制度** 

## 1 **一、董事、监事、高级管理人员任职资格限制****（核心考点）** 

### 1.1 具有下列情形之一的，不得担任董事、监事和高管：

#### 1.1.1 1.无民事行为能力或者限制民事行为能力；

#### 1.1.2 2.因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚执行，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年，被宣告缓刑的，自缓刑考验期满之日起未逾2年；

#### 1.1.3 3.担任破产清算公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾3年；

#### 1.1.4 4.担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照、责令关闭之日起未逾3年；

#### 1.1.5 5.个人因所负数额较大债务到期未清偿被人民法院列为失信被执行人。

**【特别提示】公司董事、监事、高级管理人员的法定义务** 

	①公司的控股股东、实际控制人不担任公司董事但实际执行公司事务的，对公司同样负有忠实义务和勤勉义务。
	
	②忠实义务。关联交易、利用公司商业机会和经营同类业务属于限制类规则。

有下列情形之一的，董事、监事、高级管理人员可以利用公司商业机会：相关董事、监事、高级管理人员向董事会或者股东会报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议批准；或者，根据法律、行政法规或者公司章程的规定，公司不能利用该商业机会。

③勤勉义务。

	在有关出资、财务资助、利润分配和减资等规范中规定，董事、监事、高级管理人员负有特定职责，或者应当对其失职行为承担赔偿责任。审判实践中，还包括越权行为、违法行为以及各种失职行为。

---

## 2 **二、公司决议制度（高频考点）** 

### 2.1 1.决议不成立

#### 2.1.1 公司决议不成立，包括下列情形：

##### 2.1.1.1 （1）未召开股东会、董事会会议作出决议；

##### 2.1.1.2 （2）股东会、董事会会议未对决议事项进行表决；

##### 2.1.1.3 （3）出席会议的人数或者所持表决权数未达到公司法或者公司章程规定的人数或者所持表决权数；

##### 2.1.1.4 （4）同意决议事项的人数或者所持表决权数未达到公司法或者公司章程规定的人数或者所持表决权数。更多资料V：283348610 


### 2.2 2.决议无效

#### 2.2.1 （1）公司股东会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。

#### 2.2.2 （2）公司股东、董事、监事和与所诉争议有直接利害关系的其他人，请求确认股东会、董事会决议无效的，人民法院应当依法予以受理。

#### 2.2.3 **【特别提示】**决议无效，主要是指内容违法。

### 2.3 3.决议可撤销

#### 2.3.1 （1）股东会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起60日内，请求人民法院撤销。

#### 2.3.2 **【特别提示】**该60日为除斥期间。

#### 2.3.3 （2） 自决议作出之日起1年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。决议撤销之诉只能由股东提起。

#### 2.3.4 （3）股东会、董事会的会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，对决议未产生实质影响的，决议可以不予撤销。

#### 2.3.5 **【特别提示】**轻微瑕疵，通常是公司在会议通知时间或方式、召开地点和方式等方面与法律或章程规定不符，但原告股东仍然出席了会议或者参与了决议的形成，其参与公司决议的权利未受实质性影响。

### 2.4 4.三类诉讼案件的当事人规定

#### 2.4.1 （1）原告请求确认股东会、董事会决议不成立、无效或者撤销决议的案件，应当列公司为被告。决议涉及的其他利害关系人，列为第三人。

#### 2.4.2 （2）一审法庭辩论终结前，其他有原告资格的人以相同的诉讼请求申请参加前述规定诉讼的，可以列为共同原告。


---


# **第四节股份有限公司设立及治理结构** 

## 1 **一、设立** 

### 1.1 1.设立条件（核心考点）

|   |   |
|---|---|
|项目|内容|
|发起人|1人以上，200人以下，半数以上在中华人民共和国境内有住所；  <br>【特别提示】  <br>为设立公司而签署章程、认购股份、履行设立职责的人为发起人|
|出资方式|货币、实物、知识产权、土地使用权及其他合法财产|
|出资期限|股份有限公司的注册资本全部应为实缴资本  <br>募集设立的，发起人认购股份不得少于公司设立时应发行股份总数的35％|
|章程制定  <br>和修改|发起人制订，募集设立的应经成立大会通过。修改应当经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过|

### 1.2 2.设立程序
	
	（1）发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当认足公司章程规定的公司设立时应发行的股份，并在公司成立前全额缴纳股款。
	
	（2）公司设立时应发行的股份未募足，或者发行股份的股款缴足后，发起人在30日内未召开成立大会的，认股人可以按照所缴股款并加算银行同期存款利息，要求发起人返还。
	
	（3）发起人、认股人缴纳股款或者交付非货币财产出资后，除未按期募足股份、发起人未按期召开成立大会或者成立大会决议不设立公司的情形外，不得抽回其股本。
	
	（4）募集设立股份有限公司的发起人应当自公司设立时应发行股份的股款缴足之日起30日内召开公司成立大会。

**【特别提示】** 

	①成立大会应当有持有表决权过半数的认股人出席，方可举行。
	
	②成立大会作出决议，应当经出席会议的认股人所持表决权过半数通过。
	
	③ 以发起设立方式设立股份有限公司成立大会的召开和表决程序由公司章程或者发起人协议规定。

## 2 **二、股东会（核心考点）** 

### 2.1 1.股东会职权

（1）选举和更换董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（2）审议批准董事会的报告；（3）审议批准监事会的报告；（4）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（5）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（6）对发行公司债券作出决议；（7）对公司合并、分立、解散、清算或变更公司形式作出决议；（8）修改公司章程；（9）公司章程规定的其他职权。股东会可以**授权董事会**对发行公司**债券**作出决议。

**【特别提示】** 

只有一个股东的股份有限公司不设股东会。股东作出上列事项的决定时，应当采用书面形式，并由股东签名或者盖章后置备于公司。

### 2.2 2.有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东会：

（1）董事人数不足《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的2/3时；

（2）公司未弥补的亏损达股本总额的1/3时；

（3）单独或者合计持有公司10％以上股份的股东请求时；

（4）董事会认为必要时；

（5）监事会提议召开时；

（6）公司章程规定的其他情形。

### 2.3 3.股东会召开程序

	（1）股东会由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行或者不履行职务时，由副董事长主持；副董事长不能履行或者不履行职务时，过半数董事共同推举一名董事主持。
	
	（2）董事会不能履行或者不履行职务时，由监事会召集、主持。
	
	（3）监事会不能履行职务时，由连续90日以上单独或者合计持有10％以上股份的股东自行召集、主持。

**【特别提示】**单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求召开临时股东会会议的，董事会、监事会应当在收到请求之日起10日内作出是否召开临时股东会会议的决定，并书面答复股东。

### 2.4 4.会议通知

#### 2.4.1 （1）召开股东会会议，应提前20日通知。

#### 2.4.2 （2）召开临时股东会，应提前15日通知。

#### 2.4.3 （3）单独或者合计持有公司**1%**以上股份的股东，可以在股东会会议召开10日前提出临时提案并书面提交董事会。

**【特别提示】** 

董事会应当在收到提案后2日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；但临时提案违反法律、行政法规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范围的除外。公司不得提高提出临时提案股东的持股比例。公开发行股份的公司，应当以公告方式作出以上通知。

### 2.5 5.表决和决议

#### 2.5.1 （1）普通决议事项，须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。

#### 2.5.2 （2）特别决议事项，须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
	
	**【特别提示】** 
	
	①修改章程、增加减少注册资本、公司合并、分立、解散或者变更公司形式等为特别决议事项。
	
	②《公司法》未规定出席股东会会议的最低人数和持股比例要求。只要满足了提前通知的程序要求，只要有一名股东出席，无论持有多少比例的股权，该股东会会议的召开都是有效的。
	
	③上市公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东可向上市公司股东征集其在股东会上的投票权。

	（3）累积投票制

	控股股东比例在30％以上的上市公司，应当采取累积投票制。

**【特别提示】** 

只能在选举董事、监事时采用累积投票制。

### 2.6 （4）会议记录

#### 2.6.1 股东会对所议事项作成会议记录，主持人、出席会议的董事应当签名；并与出席股东的签名册和代理出席的委托书一并保存。

【多选题】根据公司法律制度的规定，股份有限公司可以实行累积投票制的情形有（　）。 

## 3 **三、董事会** 

### 3.1 1.董事会组成（核心考点）

	（1）股份有限公司董事会成员为**3人以上**，其成员中可以有公司职工代表。
	
	（2）规模较小或者股东人数较少的股份有限公司，可以不设董事会，设一名董事。
	
	（3）职工人数300人以上的股份有限公司，除依法设监事会并有公司职工代表的外，其董事会成员中应当有公司职工代表。

### 3.2 2.董事任期

	（1）董事任期由公司章程规定，每届任期不得超过3年。可以连选连任。

**【对比】** 

独立董事只能连任6年。

	（2）股东会是董事的产生机构，有权在董事任期届满前解除其职务，决议作出之日解任生效。无正当理由在任期届满前解任董事的，该董事可以要求公司予以赔偿。

	（3）董事辞任的，应当以书面形式通知公司，公司收到通知之日辞任生效，但在改选出的董事就任前，原董事应当继续履行职务。

### 3.3 3.董事会职权

	（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；（2）执行股东会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（5）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；（6）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；（7）决定公司内部管理机构的设置；（8）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；（9）制定公司的基本管理制度；（10）公司章程规定或者股东会授予的其他职权。公司章程对董事会职权的限制不得对抗善意相对人。

### 3.4 4.董事会内部设置（核心考点）
	
	（1）股份有限公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。
	
	（2）审计委员会成员为3名以上，过半数成员不得在公司担任除董事以外的其他职务，且不得与公司存在任何可能影响其独立客观判断的关系。
	
	（3）公司董事会成员中的职工代表可以成为审计委员会成员。审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员的过半数通过。审计委员会决议的表决，应当一人一票。
	
	（4）审计委员会的议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司**章程**规定。
	
	（5）公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置其他委员会。

### 3.5 5.董事会会议的召开

	（1）董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召开10日前通知全体董事和监事。
	
	（2）代表**1/10以上表决权**的股东、**1/3以上**董事或者监事会，可以提议召开临时董事会会议。
	
	（3）董事长应当自接到提议后10日内，召集和主持董事会会议。
	
	（4）董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。
	
	（5）董事会会议应有过半数董事出席方可举行。
	
	（6）董事会作出决议应当经全体董事的过半数通过。
	
	（7）董事会决议的表决，应当一人一票。
	
	（8）董事会会议应由董事本人出席，董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明授权范围。
	
	（9）董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、股东会决议，给公司造成严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
	
### 3.6 6.经营管理机关 
	
	（1）股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责。
	
	（2）经理列席董事会会议。公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
	
	（3）上市公司的总经理必须专职，总经理在集团等控股股东单位不得担任除董事以外的其他职务。

## 4 **四、监事会** 

### 4.1 1.监事会组成

	不得少于3人，应包括股东代表和职工代表，其中职工代表比例不低于1/3。

### 4.2 2.监事会会议制度

	至少每6个月召开一次。

**【对比】** 
	
	有限责任公司监事会每年要求至少开一次。

### 4.3 3.监事会主席召集和主持

	监事会主席召集和主持；监事会主席不能或者不履职，监事会副主席召集和主持；监事会副主席不能或者不履职，由过半数的监事共同推举一名监事召集和主持。

### 4.4 4.监事会职权

	同有限责任公司。

---


# **第05讲 上市公司特别规定****第五节　上市公司特别规定** 

## 1 **一、上市公司治理机构的特别规定** 

### 1.1 1.股东会审议批准下列对外担保行为：**（高频考点）** 

#### 1.1.1 （1）上市公司及控股子公司的对外担保总额，超过最近一期经审计**净资产的50**%以后提供的任何担保；

#### 1.1.2 （2）公司的对外担保总额，超过最近一期经审计**总资产的30%**以后提供的任何担保；

#### 1.1.3 （3）公司在一年内担保金额超过公司最近一期经审计总资产30%的担保；

#### 1.1.4 （4）为**资产负债率超过70%**的担保对象提供的担保；

#### 1.1.5 （5）单笔担保额超过最近一期经审计**净资产10%**的担保；

#### 1.1.6 （6）对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。

### 1.2 2.股东会审议其他事项**（核心考点）** 

#### 1.2.1 （1）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；

#### 1.2.2 （2）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；

#### 1.2.3 （3）审议批准变更募集资金用途事项；

#### 1.2.4 （4）审议股权激励计划。

**【特别提示】**上市公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额30%的，应当由股东会作出决议，并经**出席会议**的股东所持**表决权的2/3以上通过**。

### 1.3 3.关联关系董事的表决权排除制度

#### 1.3.1 （1）上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者个人有关联关系的，该董事应当及时向董事会**书面报告**。

#### 1.3.2 （2）有关联关系的董事不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。

#### 1.3.3 （3）该董事会会议由**过半数**的无关联关系董事**出席**即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事**过半数**通过。

#### 1.3.4 （4）出席董事会会议的无关联关系董事人数**不足三人**的，应当将该事项提交上市公司**股东会审议**。



### 1.4 **二、上市公司独立董事规定** 

独立董事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人不存在直接或者间接利害关系，或者其他可能影响其进行独立客观判断关系的董事。

### 1.5 1.独立董事的灵魂是独立性。独立履行职责，不受相关利害关系人影响。

#### 1.5.1 2.不得担任独立董事情形（核心考点）

##### 1.5.1.1 （1）在上市公司或者其附属企业**任职**的人员及其**配偶、父母、子女、主要社会关系**；

##### 1.5.1.2 （2）直接或者间接持有上市公司已发行股份**百分之一**以上或者是上市公司**前十名股东**中的**自然人股东**及其配偶、父母、子女；

##### 1.5.1.3 （3）在直接或者间接持有上市公司已发行股份**百分之五**以上的股东或者在上市公司**前五名股东任职**的人员及其配偶、父母、子女；

##### 1.5.1.4 （4）在上市公司控股股东、实际控制人的附属企业任职的人员及其配偶、父母、子女；

##### 1.5.1.5 （5）与上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自的附属企业有重大业务往来的人员，或者在有重大业务往来的单位及其控股股东、实际控制人任职的人员；

##### 1.5.1.6 （6）为上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自附属企业提供财务、法律、咨询、保荐等服务的人员，包括但不限于提供服务的中介机构的项目组全体人员、各级复核人员、在报告上签字的人员、合伙人、董事、高级管理人员及主要负责人；

##### 1.5.1.7 （7）**最近十二个月内**曾经具有第一项至第六项所列举情形的人员；

##### 1.5.1.8 （8）法律、行政法规、中国证监会规定、证券交易所业务规则和公司章程规定的不具备独立性的其他人员。

### 1.6 3.独立董事的特别职权

	（1）独立聘请中介机构，对上市公司具体事项进行审计、咨询或者核查；
	
	（2）向董事会提议召开临时股东会；
	
	（3）提议召开董事会会议；
	
	（4）依法公开向股东征集股东权利；
	
	（5）对可能损害上市公司或者中小股东权益的事项发表独立意见；
	
	（6）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他职权。
	
#### 1.6.1 独立董事行使前述第一项至第三项所列职权的，应当经**全体独立董事过半数同意** 

### 1.7 4.下列事项应当经上市公司**全体独立董事过半数同意**后，提交董事会审议：

	（1）应当披露的关联交易；
	
	（2）上市公司及相关方变更或者豁免承诺的方案；
	
	（3）被收购上市公司董事会针对收购所作出的决策及采取的措施；
	
	（4）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他事项。

### 1.8 5.独立董事的其他规定**（核心考点）** 

	（1）上市公司董事会成员中至少有**1/3**为独立董事，应当包括**1名会计专业人士**。
	
	（2）上市公司**应当**在董事会中设置审计委员会。审计委员会成员应当为不在上市公司担任高级管理人员的董事，其中独立董事应当**过半数**，并由独立董事中会计专业人士担任召集人。
	
	（3）上市公司**可以**根据需要在董事会中设置提名、薪酬与考核、战略等专门委员会。**提名委员会、薪酬与考核委员会**中独立董事应当**过半数**并担任召集人。
	
	（4）独立董事的提名。**上市公司董事会、监事会、**单独或者合并持有上市公司已发行股份的**1％以上的股东**可以提出独立董事候选人，并经股东会选举决定。
	
	提名人在提名前应当征得被提名人的同意。被提名人应就其独立性发表公开声明。
	
	（5）任期。独立董事每届任期与该上市公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但是连任时间**最多不得超过6年**。独立董事每年在上市公司的现场工作时间应当不少于十五日。
	
	（6）独立董事**连续两次**未能亲自出席董事会会议，也不委托其他独立董事代为出席的，董事会应当在该**事实发生之日起三十日内**提议召开股东会解除该独立董事职务。
	
	（7）独立董事原则上最多在三家境内上市公司担任独立董事。
	
	（8）独立董事任期届满前，上市公司可以经法定程序解除其职务。

独立董事辞职将导致董事会或者其专门委员会中独立董事所占的比例不符合《上市公司独立董事管理办法》或者公司章程的规定，或者独立董事中欠缺会计专业人士的，拟辞职的独立董事应当继续履行职责至新任独立董事产生之日。上市公司应当自独立董事提出辞职之日起**六十日**内完成补选。



### 1.9 6.独立董事的履职保障

	（1）上市公司应当为独立董事履行职责提供所必需的工作条件和人员支持，指定董事会办公室、董事会秘书等专门部门和专门人员协助独立董事履行职责。
	
	（2）上市公司应保证独立董事享有与其他董事同等的知情权。
	
	（3）**2名以上**独立董事认为董事会决策事项所提供的资料不完整、论证不充分或者提供不及时的，可以**书面**向董事会提出延期建议，董事会应当采纳。
	
	（4）上市公司应当承担独立董事聘请专业机构及行使其他职权时所需的费用。
	
	（5）上市公司应当给予独立董事适当的津贴。


---


# **第06讲股份有限公司股份发行、转让、回购****

第六节　股份有限公司股份发行、转让、回购** 

## 1 **一、股份类型****（核心考点）** 

### 1.1 1.面额股与无面额股

	（1）股份有限公司的股份为面额股的，**每一股的金额相等**。
	
	（2）公司发行无面额股所得股款，至少应将**股款的1/2计入注册资本**。
	
	（3）股份有限公司可以在章程中规定本公司全部股份为面额股或无面额股，也可以根据公司章程的规定将已发行的面额股全部转换为无面额股或者将无面额股全部转换为面额股。

### 1.2 2.普通股与类别股

（1）普通股代表公司所有权的基本份额。持有普通股的股东享有对公司事务的管理权和资产收益权。

## 2 （2）类别股（优先股和劣后股；特殊表决权股；转让受限股；其他类别股）

### 2.1 ①优先股。

	除以下情况外，优先股股东不出席股东会会议，所持股份没有表决权：a.修改公司章程中与优先股相关的内容；b.—次或累计**减少公司注册资本超过10%**；c.公司**合并、分立、解散或变更公司形式**；d.发行优先股；e.公司章程规定的其他情形。

	上述事项的决议，除须经**出席会议的普通股股东**（含表决权恢复的优先股股东）所持表决权的**2/3以上**通过之外，还须经**出席会议的优先股股东**（不含表决权恢复的优先股股东）所持**表决权的2/3以**上通过。
	
但公司**累计3个**会计年度或**连续2个**会计年度未按约定支付优先股股息的，优先股股东有权出席股东会，每股优先股股份享有公司章程规定的表决权。

		【多选题】根据公司法律制度的规定，在公司章程没有特别规定时，优先股股东可以出席股东会会议并参与表决的事项有（　）。 
		
		A.公司合并 
		
		B.变更公司形式 
		
		C.累计减少公司注册资本超过10％ 
		
		D.公司解散 
		
		『正确答案』ABCD 
		
		『答案解析』本题考核优先股。除以下情况外，优先股股东不出席股东会会议，所持股份没有表决权：（1）修改公司章程中与优先股相关的内容；（2）一次或累计减少公司注册资本超过10％；（3）公司合并、分立、解散或变更公司形式；（4）发行优先股；（5）公司章程规定的其他情形。 
		
		对于股息**可累积**到下一会计年度的优先股，表决权恢复直至公司全额支付所欠股息。对于股息**不可累积**的优先股，表决权恢复直至公司全额支付当年股息。公司章程可规定优先股表决权恢复的其他情形。

### 2.2 ②劣后股。劣后股分配利润或剩余财产的顺序**次后于普通股**，又称“后配股”。劣后股通常出现在公司陷入经营困境或者进入破产重整程序时。

	认购劣后股的投资者通常是有意愿给公司提供财务帮助的政府投资机构或者公司的母公司、实际控制人等。
	
	由于劣后股的分配次序居后，具有风险“垫底”作用，因此，发行劣后股有助于公司引进新的普通股或优先股投资者。

### 2.3 ③特殊表决权股。

	特别表决权股不改变每股收益权，只是在每股表决权上有所区分。
	
	对于**监事或者审计委员会成员**的选举和更换，特别表决权股与普通股每一股的表决权数相同。
	
	公开发行股份的公司不得发行此类类别股，除非公开发行前已经发行。

## 3 （3）类别股股东表决权

	发行类别股的公司，股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议等可能影响类别股股东权利的，除应当依法经**出席股东会会议股东**所持表决权的**2/3以上**通过外，还应当经**出席类别股股东会议的股东**所持表决权的**2/3以上**通过。

## 4 **二、股份发行** 

### 4.1 1.同次发行的同类别股份，每股的发行条件和价格应当相同；认购人所认购的股份，每股应当支付相同价额。

### 4.2 2.**公司章程**或者**股东会**可以**授权董事会**在**3年内**决定发行**不超过已发行股份50%的股份**。但以非货币财产作价出资的应当经股东会决议。公司章程或者股东会授权董事会决定发行新股的，董事会决议应当经**全体董事2/3以上**通过。董事会上述规定决定发行股份导致公司注册资本、已发行股份数发生变化的，对公司章程该项记载事项的修改不需再由股东会表决。

## 5 **三、股份转让****（核心考点）** 

### 5.1 1.股东会会议召开**前20日内**或者公司决定分配股利的基准日**前5日内**，不得变更股东名册。

### 5.2 2.公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市交易之日起**1年内**不得转让。

### 5.3 3.公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在就任时确定的任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司**股份总数的25%**；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起1年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。

---
。 

## 6 **四、股份回购****（高频考点）** 

### 6.1 下列情形允许公司回购本公司股份：

#### 6.1.1 （1）减少公司注册资本。应当自收购之日起10日内注销。

#### 6.1.2 （2）与持有本公司股份的其他公司合并。应当在6个月内转让或者注销。

#### 6.1.3 （3）将股份用于员工持股计划或者股权激励。

#### 6.1.4 （4）股东因对股东会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份。应当在6个月内转让或者注销。

#### 6.1.5 **【特别提示】**对比有限责任公司的异议股东回购，没有“公司按照合理价格收购”的要求。

#### 6.1.6 （5）将股份用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券。

#### 6.1.7 （6）上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。

**【特别提示】**公司为实施员工持股或股权激励、转换债券或者维护公司价值及股东权益而收购股份，可以按照公司章程或者股东会的授权，经**2/3以上董事出席**的董事会会议决议。合计收购股份不得超过本公司已发行股份总数的10%，并应当在3年内转让或者注销。



# **第07讲有限责任公司相关规定

****第七节　有限责任公司相关规定** 

## 1 **一、有限责任公司设立条件** 

### 1.1 1.股东人数：**50人以下**，1人也可。

### 1.2 2.出资期限：全体股东认缴的出资额由股东按照公司章程的规定自公司成立之日起**5年内**缴足。

### 1.3 3.章程：修改须经代表**2/3以上**表决权的股东同意。

## 2 **二、股东会** 

### 2.1 1.股东会职权

		与股份有限公司的股东会职权一致。
		
		**【特别提示】** 
		
		①股东以书面形式对相关内容一致表示同意的，可以不召开股东会会议，并由全体股东在决定文件上签名或者盖章。
		
		②只有一个股东的有限责任公司**不设**东会。

### 2.2 2.股东会会议

有限责任公司的股东会会议形式分为定期会议和临时会议两种。

#### 2.2.1 （1）定期会议。按照章程规定召开。

#### 2.2.2 （2）临时会议。具备以下情形之一的，应召开临时会议：

##### 2.2.2.1 ①代表**1/10以上**表决权的股东提议；

##### 2.2.2.2 ②**1/3以上**董事提议；

##### 2.2.2.3 ③**监事会**提议。

#### 2.2.3 （3）股东会会议

	作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，应当经代表**2/3以上**表决权的股东通过。
	
	股东会普通决议应当经代表过半数表决权的股东通过。
	
	**【特别提示】** 
	
	该表决权的基数为全体表决权，而非出席会议股东所持的表决权。此处与股份有限公司股东会的规定不同，需引起重视。

### 2.3 **三、董事会** 

#### 2.3.1 1.董事会组成及任期

	（1）董事会由**3人以上**组成。股东人数较少、规模较小的公司可以不设董事会。
	
	（2）职工人数**300人以上**的有限责任公司，除依法设监事会并有公司职工代表的外，其董事会成员中应当有公司职工代表。
	
	（3）董事任期和董事会职权
	
	与股份有限公司相同。

#### 2.3.2 2.董事会召集和主持

董事会会议由董事长召集和主持。董事长不（能）履职的，由副董事长主持；副董事长不（能）履职的，由**过半数**董事推选一名董事主持。

#### 2.3.3 3.董事会议事方式和表决程序

董事会议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司章程规定。董事会表决，实行**一人一票**。董事会应作成**会议记录**，并由出席会议的董事签名。



## 3 **四、监事会** 

### 3.1 1.监事会组成

#### 3.1.1 监事会的成员为**3人以上**，由股东代表和职工代表组成，其中职工代表比例**不得低于1/3**。

**【对比】** 

监事会中必须要有职工代表，而董事会中并非必须要有职工代表。

### 3.2 2.监事会任期和职权

与股份有限公司相同。

### 3.3 3.监事会召集和决议

#### 3.3.1 监事会会议由监事会主席召集和主持。监事会主席不（能）履职的，由过**半数的**监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。监事会会议应当经全体监事的**过半数**通过；出席会议监事应在会议记录上签名。

### 3.4 **五、股权转让规则（核心考点）** 

#### 3.4.1 1.内部转让

##### 3.4.1.1 股东相互之间转让股权，公司法**没有任何限制**。

**【特别提示】** 

股权内部转让，无需征得其他股东同意，其他股东也没有优先购买权。

#### 3.4.2 2.对外转让

##### 3.4.2.1 股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转让的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在**同等条件下**有优先购买权。股东自接到书面通知之日起**30日内**未答复的，视为放弃优先购买权。两个以上股东行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的**出资比例**行使优先购买权。

### 3.5 **六、股权转让的优先购买权（核心考点）** 

#### 3.5.1 1.有限责任公司的转让股东有**撤回**其股权转让意思的权利。如果转让股东在其他股东表示优先购买的意思后又不同意转让股权，其他股东起诉主张行使优先购买权，人民法院不予支持。

#### 3.5.2 2.转让股东未就其股权转让事项通知其他股东，致使其他股东无从行使优先购买权，或者以欺诈、恶意串通等手段妨碍其他股东行使优先购买权，其他股东主张按同等条件购买拟转让股权的，人民法院应予支持。该期限为其他股东须在自知道或者应当知道行使优先购买权同等条件之日起**30日内**，最长不超过股权变更登记之日起**1年**。

#### 3.5.3 3.其他股东如果仅提出确认股权转让合同及股权变动效力等请求，未同时主张按照同等条件购买转让股权，人民法院不予支持，但其他股东非因自身原因导致无法行使优先购买权，请求损害赔偿的除外。

#### 3.5.4 4.股权强制执行的优先购买权
	
	人民法院依照强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。

	**【特别提示】** 

其他股东自**人民法院通知**之日起满**20日**不行使优先购买权，视为放弃该权利。

#### 3.5.5 5.股权继承的优先购买权
	
	（1）自然人股东死亡后，其合法继承人可以**直接继承**股东资格，公司章程另有规定的除外。
	
	（2）有限责任公司的自然人股东因继承发生变化时，其他股东主张行使优先购买权的，人民法院不予支持，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。



---


# **第08讲 其他规定****第八节　其他规定** 

## 1 **一、国家出资公司（核心考点）** 

	### （1）国有独资公司章程由履行出资人职责的机构制定。
	
	### （2）国有独资公司不设股东会，由履行出资人职责的机构行使股东会职权。
	
	### （3）国有独资公司的董事会成员中，应当**过半数**为外部董事，并应当有公司职工代表。履行出资人职责的机构负责委派董事会成员。董事会成员中的职工代表由公司职工代表大会选举产生。董事长、副董事长由履行出资人职责的机构从董事会成员中指定。

## 2 **二、利润分配顺序** 

	（1）公司只能向股东分配“税后利润”；
	
	（2）分配“当年税后利润”之前，必须提取税后利润10％列入法定公积金，法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上的，可以不再提取；
	
	（3）公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照上述规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损；
	
	（4）公司可以自愿从税后利润中提取“任意公积金”，但须由股东会作出决议。

## 3 **三、违法分配利润的表现（核心考点）** 

### 3.1 1.公司无利润而实施分配。

### 3.2 2.公司有利润，未作分配决议就将公司收入以分红名义直接支付给股东。

### 3.3 3.公司有利润，履行了利润分配的决议程序，但未提取法定公积金就实施分配。

### 3.4 4.公司与股东之间订立不以税后利润为分配基础的定额股息或定额回报协议，公司履行该类协议的行为也可能被法院认定为违法分配。

## 4 **四、公积金** 

1.盈余公积金

（1）法定盈余公积金

（2）任意盈余公积金

2.资本公积金

### 4.1 公司以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款、发行无面额股所得股款未计入注册资本的金额以及国务院财政部门规定列入资本公积金的其他项目，应当列为公司资本公积金。

3.公积金的用途

（1）弥补公司亏损

公司弥补亏损的第一顺序财源是任意公积金和法定公积金，这两项公积金仍不足以弥补亏损的，可以按照规定使用资本公积金。

（2）扩大公司生产经营。

（3）三种公积金都可以用于增加注册资本。公司以法定公积金转增注册资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前**公司注册资本**的25%。

## 5 **五、公司合并（核心考点）** 

### 5.1 1.合并种类

包括公司合并，也包括资产收购、股权收购等方式。

#### 5.1.1 （1）资产收购

##### 5.1.1.1 ①包括以现金购买资产方式的并购和以股权购买资产方式的并购。

##### 5.1.1.2 ②资产收购有两个重要特点:首先，被并购方公司的每一笔债务转移至并购方公司承担，都需要经过被并购方公司该债权人的同意，对于债权人不同意债务转移的，就只能清偿。其次，被并购方公司的消灭必须经过解散清算程序。

##### 5.1.1.3 （2）股权收购

##### 5.1.1.4 ①包括以现金购买股权方式的并购和以股权购买股权方式的并购。

##### 5.1.1.5 ②股权收购有两个重要特点：首先，被并购方公司的每一个股东必须都愿意卖出其持有的被并购方公司的股权，换取现金或者并购方公司的股权。其次，被并购方公司的消灭必须经过解散清算程序，在这个过程中，被并购方公司的债权人可能直接要求清偿，而不愿意由并购方公司承继该债务。

2.合并程序

##### 5.1.1.6 （1）自作出合并决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上或国家企业信用信息公示系统公告。

##### 5.1.1.7 （2）债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的自公告之日起45日内，可要求公司清偿债务或者提供相应的担保。更多资料V：283348610 
##### 5.1.1.8 
3.合并各方的债权、债务应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。

**【特别提示】** 

公司与其持股90%以上的公司合并，被合并的公司不需经股东会决议，但应当通知其他股东，其他股东有权请求公司按照合理的价格收购其股权或者股份。

公司合并支付的价款不超过本公司净资产10%的，可以不经股东会决议；但是公司章程另有规定的除外。上述不经股东会决议的合并，应当经董事会作出决议。



## 6 **六、公司分立** 

	1.应当编制资产负债表及财产清单。
	
	2.公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。

**【特别提示】** 

公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。

**【注意】**公司缩减规模或者分拆业务可以通过转投资（公司以部分营业资产作为出资，设立新公司或者对已有公司增资）、出售营业资产、公司分立等方式实现。



## 7 **七、公司减资（核心考点）** 

### 7.1 1.减资的具体方法：

### 7.2 （1）返还出资或股款；

### 7.3 （2）减免出资或购股义务；

### 7.4 （3）缩减股权或股份。

**【特别提示】** 

公司实施减资行为的前提条件：

### 7.5 依法通知、公告，除补亏减资外，无人申报债权，或者已申报债权的债权人在规定时间未提出清偿债务或提供担保的请求，或其偿债或担保请求已得满足。

## 8 2.普通减资的程序与债权人保护机制

### 8.1 （1）作出减资决议；

### 8.2 （2）编制资产负债表及财产清单；

### 8.3 （3）履行债权人保护程序。

**【特别提示】** 

①公司应当自股东会作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。

②债权人自接到通知之日起30日内，未接到通知的自公告之日起45日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。

### 8.4 （4）变更公司登记。

**【特别提示】** 

公司减少注册资本，应当按照股东出资或者持有股份的比例相应减少出资额或者股份。

### 8.5 3.补亏减资

#### 8.5.1 公司弥补亏损的方法主要有三种：

#### 8.5.2 （1）通过当年利润弥补以年度的亏损；

#### 8.5.3 （2）通过公积金弥补亏损；

#### 8.5.4 （3）通过减少注册资本弥补亏损。

**【特别提示】** 

减资补亏时：
	
	①在法定公积金和任意公积金累计额达到公司注册资本50%前，不得分配利润。
	
	②不得免除股东缴纳出资或者股款的义务。


4.违法减资的法律后果

（1）内部法律责任。返还财物；恢复原状；损害赔偿。

（2）对于减资公司违反通知义务的做法，法院通常确认减资对起诉的债权人不产生法律效力或不能对抗该债权人。

## 9 **八、公司解散（高频考点）** 

### 9.1 1.强制解散适用情形

#### 9.1.1 （1）公司持续2年以上无法召开股东会，公司经营管理发生严重困难的；

#### 9.1.2 （2）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续2年以上不能作出有效的股东会决议，公司经营管理发生严重困难的；

#### 9.1.3 （3）公司董事长期冲突，且无法通过股东会解决，公司经营管理发生严重困难的；

#### 9.1.4 （4）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东权益遭受严重损害的情形。

### 9.2 2.强制解散之诉

#### 9.2.1 （1）单独或者合计持有公司10％以上表决权的股东，可以请求人民法院解散公司。

#### 9.2.2 （2）股东不得以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算为理由，提起解散公司诉讼。

#### 9.2.3 （3）解散公司诉讼以公司为被告。原告以其他股东为被告的，应将其他股东变更为第三人。原告坚持不予以变更的，应驳回对其他股东的起诉。

#### 9.2.4 （4）人民法院调解公司收购原告股份，公司应当自调解书生效之日起6个月内将股份转让或者注销。

#### 9.2.5 （5）人民法院判决驳回解散公司诉讼请求后，提起该诉讼的股东或者其他股东又以同一事实和理由提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。

#### 9.2.6 （6）人民法院审理解散公司诉讼案件，应当注重调解。当事人协商一致以下列方式解决分歧，且不违反法律、行政法规的强制性规定的，人民法院应予支持：

	##### ①公司回购部分股东股份；
	
	##### ②其他股东受让部分股东股份；
	
	##### ③他人受让部分股东股份；
	
	##### ④公司减资；
	
	##### ⑤公司分立；
	
	##### ⑥其他能够解决分歧，恢复公司正常经营，避免公司解散的方式。

当事人不能协商一致使公司存续的，人民法院应当及时判决。



## 10 **九、公司清算（核心考点）** 

### 10.1 1.清算义务人

董事是公司的清算义务人，清算义务人应当在解散事由出现之日起15日内成立清算组。

### 10.2 2.强制启动清算

公司依照规定应当启动清算，逾期不成立清算组进行清算或者成立清算组后不清算的，公司的股东、债权人等可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。

### 10.3 3.公司在清算期间的行为限制

（1）清算期间，公司不再从事新的经营活动，可以处理公司已经发生但尚未了结的事务。

（2）清算期间，公司的代表机构为清算组。清算组负责处理未了事务，代表公司对外进行诉讼。在公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的民事诉讼，仍应当以公司的名义进行。在清算组未成立前，由原公司法定代表人代表公司进行诉讼。成立清算组后，由清算组负责人代表公司参加诉讼。

（3）清算期间，公司财产在未按照法定程序清偿前，不得分配给股东。

### 10.4 4.清算组的组成

（1）公司股东、董事、监事、高级管理人员；

（2）依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构；

（3）依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构中具备相关专业知识并取得执业资格的人员。



### 10.5 5.清算程序

（1）通知债权人并公告。清算组应当自成立之日起10日内通知债权人，于60日在报纸上或者国家用信息公示系统公告。

（2）债权申报和登记。债权人应当自接到通知之日起30日内，未接到通知的自公告之起45日内，向清算组申报其债权。

（3）清理公司财产，制订清算方案，报股东会或者人民法院确认。

（4）清偿债务，分配剩余财产。

（5）财产不足偿债，申请破产清算。

（6）确认清算报告，申请注销登记。

### 10.6 6.注销程序

#### 10.6.1 （1）简易注销程序

通过简易程序注销公司登记，应当通过国家企业信用信息公示系统予以公告，公告期限不少于20日。

公司通过简易程序注销公司登记，股东对上述公司债务情况承诺不实的，应当对注销登记前的债务承担连带责任。

#### 10.6.2 （2）强制注销程序

公司被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，满3年未向公司登记机关申请注销公司登记的，公司登记机关可以通过国家企业信用信息公示系统予以公告，公告期限不少于60日。公告诉期限届满后，未有异议的，公司登记机关可以注销公司登记。