---
PrevNote: "[[MTSFMF 013 民法概述]]"
NextNote: "[[MTSFMF 03 民事法律行为]]"
---
# 民事主体

## 一、民事主体分类
### （一）自然人
1. 民事权利能力（做人资格）
2. 民事行为能力（独立做事能力）
3. 监护
4. 宣告失踪
5. 宣告死亡

### （二）非自然人
1. **法人组织**
    - 一般规定
    - 营利法人
    - 非营利法人
    - 特别法人
2. **非法人组织**
    - 个人独资
    - 合伙企业
    - 不具有法人资格的专业机构

## 二、考点2：胎儿利益保护
### （一）胎儿的遗产继承权 
[胎儿应留份/遗腹子;《民法典》第16、1155条]
|问题|娩出前，胎儿父亲去世的，胎儿视为具有民事权利能力（即视为已出生），享有独立的继承权（包括法定继承、遗嘱继承和受遗赠），参与遗产分配。<br />[萌主点拨]胎儿，应当进行扩大解释，包括婚生、非婚生和违法生育|
| ---- | ---- |
|情形一|出生时为活体的，遗产归婴儿，由其母亲监管（此时其母亲为唯一的第一顺序法定监护人）|
|情形二|娩出时为死体的，胎儿的民事权利能力自始不存在；遗产按原被继承人（其父亲）的遗产处理|
|情形三|娩出时为活体但旋即死亡的，遗产按婴儿的遗产处理，归其母亲（此时其母亲为唯一的第一顺序的法定继承人）|

**例题**：
熊某与杨某结婚后，杨某与前夫所生之子小强由二人一直抚养，熊某死亡，未立遗嘱。熊某去世前杨某孕有一对龙凤胎，于熊某死后生产。产出时男婴为死体，女婴为活体但旋即死亡。
1. 熊某第一顺序的法定继承人有几个？分别是谁？ 
答：4个。分别是：(1)妻子(配偶)杨某；(2)有抚养关系的继子小强；(3)男婴(胎儿应留份/视为具有民事权利能力)；(4)女婴(胎儿应留份/视为具有民事权利能力)。
1. 为男婴保留的遗产份额如何处理？ 
答：因男婴娩出时为死体，其民事权利能力自始不存在；为其保留的遗产份额按原被继承人熊某的遗产处理，由杨某、小强和女婴法定继承。
1. 为女婴保留的遗产份额如何处理？ 
答：由杨某继承。因为此时母亲杨某为女婴唯一的第一顺序的法定继承人(《民法典》第1127条)。

### （二）胎儿的赠与权 
|问题|娩出前，胎儿接受赠与的，胎儿视为具有民事权利能力（即视为已出生），享有独立的接受赠与权，赠与合同合法有效|
| ---- | ---- |
|情形一|娩出时为活体的，赠与合同成立有效并生效|
|情形二|娩出时为死体的，赠与合同成立有效并生效，如已全部或部分履行合同，按不当得利处理|
|情形三|娩出时为活体但旋即死亡的，赠与合同成立有效并生效|

**例题**：
郭某意外死亡，其妻甲怀孕两个月。郭某父亲乙与甲签订协议：“如把孩子顺利生下来，就送十根金条给孩子。”当日乙把八根金条交给了甲。孩子顺利出生后，甲不同意由乙抚养孩子，乙拒绝交付剩余的两根金条，并要求甲退回八根金条。
1. 孩子为胎儿，不具有民事权利能力，能接受赠与吗？ 
答：能。因为胎儿接受赠与时纯获法律上利益(只有权利没有义务)，视为具有民事权利能力。  
1. 赠与协议(合同)的当事人是谁和谁？ 
答：郭某父亲乙(爷爷)和胎儿(孙子/孙女)。  
1. 赠与协议(合同)是否成立？ 
答：成立。因为郭某父亲乙和甲(胎儿的法定代理人)意思表示合意。  
1. 赠与协议(合同)效力如何？ 
答：合法有效。因为完全符合民事法律行为的有效要件(《民法典》第143条)。  
1. 孩子已出生，爷爷乙是否有权不交付剩余的两根金条？ 
答：无权。  
1. 孩子已出生，爷爷乙是否有权请求退回八根金条？ 
答：无权。  
1. 如胎儿娩出时为死体，爷爷乙可否请求退回八根金条？ 
答：可以。因为胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在(不当得利)。

### （三）胎儿的侵权损害赔偿请求权 
|问题|娩出前，第三人实施侵害行为导致胎儿利益受损害的，胎儿视为具有民事权利能力（即视为已出生），享有独立的侵权损害赔偿请求权（如为母体输血受病毒感染再传染给胎儿；因发生交通事故导致胎儿脑部受伤害）|
| ---- | ---- |
|情形一|娩出时为活体的，法定代理人可以以婴儿的名义提起侵权损害赔偿之诉|
|情形二|娩出时为死体的，胎儿的民事权利能力自始不存在，第三人无需对胎儿承担侵权损害赔偿责任(但有可能对胎儿的母亲承担违约责任或侵权责任)|
|情形三|娩出时为活体但旋即死亡的，根据第三人的侵害行为对胎儿死亡是否存在过错，具体问题具体分析|

**例题**：
孕妇A身体不适，前往甲医院就诊(医疗服务合同/无名合同/非典型合同)，甲医院医生(医院和医生之间属于用工关系，由医院代替医生对外承担民事责任/替代责任)因重大过失(医院对外承担侵权责任后，可以向医生进行适当的内部追偿)开错药，造成A身体受损，孩子B娩出后亦有残疾。
1. 孕妇A和甲医院之间属于何种民事法律关系(民事诉讼中的诉讼标的)？ 
答：医疗服务合同关系(无名合同关系/非典型合同关系)。
1. 孕妇A如何救济自己的合法权益？ 
答：既可以追究甲医院的违约责任，也可以追究甲医院的侵权责任，两种救济途径择一选择(立法理由:填补性损害原理/填平原则)
《民法典》第186条[请求权竞合]因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。
1. 孩子B可否请求甲医院承担侵权责任？ 
答：可以。因为甲医院实施侵权行为导致胎儿利益受到损害的，胎儿视为具有民事权利能力，享有独立的侵权损害赔偿请求权。
1. 孩子B娩出前，孕妇A以法定代理人的身份主张相应权利的，法院是否支持？ 
答：支持(提前行权1/原告为:孕妇A的胎儿/以胎儿的名义提起诉讼并行使程序性权利，如保全申请、追索医药费等先予执行申请权/《民法典总则编解释》第4条2)。

## 三、考点3：死者人格利益的保护 
|侵权客体|死者的7项人格利益（姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体和遗骨/骨灰）而非人格权|
| ---- | ---- |
|保护对象|死者近亲属的情感利益(反射利益说:生者对死者追思怀念的情感利益)和社会公共利益|
|类型|项目划分：近亲属私益诉讼、人民检察院公益诉讼<br />一般死者：可以、不可以<br />英雄烈士：可以、可以|
|起诉主体|私益诉讼归提起诉讼的近亲属(谁起诉归谁所有而非死者遗产)|
|赔偿金|公益诉讼归国家或参与诉讼的近亲属|

**例题**：
欣欣美容医院在为青年女演员欢欢实施隆鼻手术(医疗服务合同/无名合同/非典型合同)过程中，因未严格(医院有过错)消毒导致欢欢面部感染，经治愈后面部仍留下较大疤痕(既违约又侵权/侵犯身体权)。欢欢因此诉诸法院，要求欣欣美容医院赔偿(债权请求权)医疗费并主张精神损害赔偿(民事诉讼法中的诉讼请求1/给付之诉)。该案受理后不久，欢欢因心脏病急性发作猝死。网络名人洋洋在其博客上杜撰(诽谤/侵犯死者名誉)欢欢吸毒过量致死。
1. 洋洋的行为侵犯了欢欢的何种人格利益？
答：名誉权，因为洋洋的行为属于诽谤(捏造、散布虚假事实，造成他人社会评价降低)。
1. 欢欢的舅舅是否可以对洋洋提起侵权之诉？ 
答：不可以。因为舅舅不属于近亲属。民法上的近亲属共包括8类，分别是配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女(《民法典》第1045条)。
1. 在欢欢的近亲属均存在的情况下，姐姐是否可以对洋洋提起侵权之诉？
答：不可以。因为姐姐系第二顺位(序)的近亲属。8类近亲属行权分为两个顺位(序)：第一顺位/序(3类)：配偶、父母、子女；第二顺位/序(5类)：其他近亲属(兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女和外孙子女)。
1. 如欢欢的配偶、父母和子女对是否主张侵权损害赔偿意见不一致，应如何处理？
答：应依民法的调整方法解决问题，即意思自治(私法自治)，谁想去谁去。
1. 如欢欢的母亲欲向人民法院提起侵权之诉，应以谁的名义提起？ 
答：自己的名义。因为母亲是与本案有直接利害关系的当事人。
1. 如法院判决洋洋赔偿欢欢的母亲10万元侵权损害赔偿金，欢欢的配偶和子女是否可以主张按遗产分配？
答：不可以。因为遗产是指自然人死亡时遗留的个人合法财产。本案中，10万元系欢欢死亡后发生的，应直接归原告或原告们。

## 四、考点4：自然人的民事行为能力 （相关内容图片呈现，此处未详细文字展开）

## 五、考点5：监护的确定 
### （一）法定监护
1. **本质**：直接给孩子找监护人，有5个顺序限制。监护人可以是自然人，也可以是法人(单位监护人)；可以是一个人(单独监护人)，也可以是数个人(共同监护人)。法定监护有防止监护人推卸责任的天然制度优势，但也有僵化、死板、不一定符合被监护人利益最大化的制度劣势。
2. **列举式顺序**
|项目|未成年人|无民事行为能力或限制民事行为能力成年人|
| ---- | ---- | ---- |
|第一顺序|1、父母(自然血亲生父母/拟制血亲养父母) 作为未成年子女第一顺序的法定监护人，具有法定性、首要性和当然性；<br />2、在父母有监护能力的情况下，不得与其他人签订监护协议(协议监护)由他人担任监护人而推卸自身责任。<br />[萌主点拨](1)离婚不影响监护仅影响抚养(变更抚养关系属于民事诉讼中的形成之诉/变更之诉)；(2)父母一方死亡，另一方为当然监护人|配偶|
|第二顺序|祖父母，外祖父母|父母（遗嘱或者指定监护），子女|
|第三顺序|兄，姐|父母，子女|
|第四顺序|其他愿意担任监护人的个人或组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或民政部门同意|其他愿意担任监护人的个人或组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或民政部门同意|
|第五顺序|补充主体：单位/公职监护人，即民政部门(机关法人/所属儿童福利机构收留抚养)或具备条件的居民委员会或村民委员会(即“两委”)|补充主体：单位/公职监护人，即民政部门(机关法人)或具备条件的居民委员会或村民委员会(即“两委”)|

### （二）遗嘱指定监护
1. **含义**：被监护人的父母通过遗嘱为处于自己监护之下的子女指定监护人的民事法律行为(立法目的为尊重父母意愿和被监护人利益最大化)。 
[萌主点拨]遗嘱指定监护的本质是“父母死亡前通过遗嘱给孩子找监护人，无顺序人数限制”
1. **构成要件**
    - 主体只能是被监护人的父母(完全民事行为能力人，包括养父母)。
    - 只有父母正在担任监护人方能订立遗嘱。如果父母因丧失监护能力而没有担任监护人或因侵害子女权益而被撤销监护资格的，则不能通过遗嘱指定监护人。
    - 以遗嘱形式而非通过协议等其他方式。
    - 作为无民事行为能力或限制民事行为能力的被监护人，不仅包括未成年子女也包括成年子女。
    - 被指定的遗嘱监护人只需要具备监护能力即可(范围无限制/只要是父母信得过的人均可以，如父亲的哥们儿，母亲的闺蜜等)，无需事先征得被指定人同意(亦不需要经过居委会、村委会或民政部门同意)，经指定后确实无法履行监护义务的，应依法另行确定监护人。
    - 被指定的遗嘱监护人具有优先性(当然排除父母之外的其他任何人)。
2. **情形**
    - 担任监护人的被监护人父母(共同)通过遗嘱指定监护人，遗嘱生效时被指定的人不同意担任监护人的，法院应当适用法定监护的规定确定监护人。
    - 未成年人由父母担任监护人，父母中的一方通过遗嘱指定监护人，另一方在遗嘱生效时有监护能力，有关当事人对监护人的确定有争议的，法院应当适用法定监护(当然监护人)的规定确定监护人。
    [萌主点拨]父母一方不得通过遗嘱排除另一方的监护责任。在遗嘱生效时，只要健在的父母一方仍然具备监护能力，遗嘱指定的监护人就不能取代父母成为监护人，只有在父母均死亡或均没有监护能力的情况下遗嘱指定的人才能担任监护人。

### （三）协议监护★★[民法典第30条；民法典总则编解释第8条]
1. **含义**：在尊重被监护人真实意愿的基础上，依法具有监护资格的人之间通过协议确定监护人的制度。  
[萌主点拨]协议监护的本质是“开家庭会议给孩子找监护人，无顺序人数限制”
1. **情形**
    - **未成年人的协议监护**
        - **父母**：
            - 未成年人的父母与其他依法具有监护资格的人订立协议，约定免除具有监护能力的父母的监护职责的，法院不予支持。
            - 协议约定在未成年人的父母丧失监护能力时由该具有监护资格的人担任监护人的，法院依法予以支持。
        - **父母以外的其他具有监护资格的人**：父母双亡或均丧失监护能力的情形下，父母以外的其他具有监护资格的人之间可以根据各自与被监护人的生活联系状况、经济条件、能够提供的教育条件或生活照料措施等，在尊重被监护人意愿的基础上，经过充分协商，选择合适的监护人，既是对具有监护资格的人共同意愿的尊重，也有利于保护被监护人的合法权益。
    - **无、限民事行为能力成年人的协议监护**
        - **协议主体**：对于无、限民事行为能力成年人而言，协议的主体包括：
            - 配偶；
            - 父母、子女；
            - 其他近亲属；
            - 经该成年人住所地的居民委员会、村民委员会或民政部门同意的其他愿意担任监护人的个人或组织。
        - **顺序**：基于被监护人利益最大化原则以及弱化监护顺序的发展趋势，协议监护不受法定监护顺序的限制。  
        [萌主点拨]协议监护确定的监护人不受法定监护顺序的限制，可以由不同顺序的人共同担任监护人，也可以由顺序在后的人担任监护人。
        - **人数**：《民法典》对协议监护的监护人数量未作限制性规定。协议监护不受人数限制。  
        [萌主点拨] 协议确定的监护人可以是一个人，也可以是数个人。
        - **形式**：无特殊要求(书面、口头或行为均可以)。
        - **效力**：协议监护优先于法定监护(将意思自治原则在法律允许的范围内贯彻到底，充分尊重有监护资格人的意思自治)。

### （四）指定监护★★★[民法典第31条；民法典总则编解释第9、10条；民事诉讼法解释第349条]
1. **含义**：对监护人的确定有争议的情形下，由有关主体提出申请并由有关单位指定监护人的制度。  
[萌主点拨]指定监护的本质是“4个单位给孩子找监护人，无顺序人数限制”
1. **前提**：对监护人的确定有争议(包括争当和推卸两种情况)。
2. **主体**：被监护人住所地的居民委员会、村民委员会、民政部门或法院。
3. **双重并列争议解决程序**
    - 被监护人住所地的居民委员会、村民委员会1或民政部门指定监护人(没有终局效力)，有关当事人(对监护人的确定有争议的当事人)对指定不服的，在接到指定通知之日起30日内(法定异议期间/源于程序法)向法院申请指定监护人的，法院经审理认为指定并无不当，依法裁定驳回申请；认为指定不当，依法判决撤销指定2并另行指定监护人。有关当事人在接到指定通知之日起30日后提出申请的，法院应当按照变更监护关系处理(逾期申请/《民法程序典总则编解释》第10条)。
    - 有关当事人也可以直接向法院提出申请，由法院指定监护人(具有终局效力/适用特别程序审理/一审终审)。
4. **择优指定**
    - 主观：尊重被监护人的真实意愿。
    - 客观：按照最有利于被监护人的原则(不需要遵照《民法典》第27条第2款、第28条原则)。
5. **参考因素**
    - 与被监护人生活、情感联系的密切程度。
    - 依法具有监护资格的人的监护顺序。
    - 是否有不利于履行监护职责的违法犯罪等情形