---
文件分类: 播客生活
播客: 播客名称
收藏标签: 收藏标签
季号: 播客季号
PrevNote: "[[自我进化论｜No.10 解决难题最好的方式或许不是思考与分析，而是无为与超越]]"
NextNote: "[[自我进化论｜No.71：由心而发，唤醒创造力]]"
words:
  2026-05-29: 14688
---
<span id="20250101210628-k5lp4gu" style="display: none;"></span>

# 😄摘录

# 🌹读完感受

# 📒读书笔记

> 关于如何重建自身的主体性。
>
> 那那期节目发出来之后，我收到了很多听友的评论，包括在我们的社群里也有了很多关于主体性这个话题的讨论。
>
> 你问我最大的感受是什么，我如此惊讶地发现，一些我自己细微的感受，或者我自己在我生活中经历的一些事件引发出来的思考。
>
> 竟然可以引起大家这么广泛的共鸣，而这些共鸣更让我确认了一件事，那就是女性是一种处境。
>
> 所以今天这期节目，我特别想跟大家聊一聊我今年一些女性意识觉醒的高光时刻，我觉得是这些时刻教会了我一件事情。
>
> 就是究竟我们应该怎么去更好地对待自己和爱自己。
>
> 但我一直就觉得爱自己这个事儿特别抽象啊，比如说当你在小红书上检索怎么爱自己的时候。
>
> 就会出现很多这种高赞和高收藏的帖帖子说一些大而无当的话就是很正确的话，但是好像听上去很有用，你具体做的时候你就不知道该怎么做。
>
> 比如说他们会说要把自己的感受和需求放在第一位啊，然后呢，在自己的这个能力条件范围内去给自己最好的生活。
>
> 这些就是具体的爱自己的事情，我都觉得他们都没有触及到这个事情的本质。
>
> 如果我把自己的感受和需求放在第一位，就是爱自己。
>
> 可是我有很多需求和感受它可能是矛盾的啊。
>
> 比如说我，在关系中，我可能既希望自己开心舒服，我又希望啊在亲密关系中，我跟我相处的这个另外一方他也是快乐的。
>
> 然后他也能在我们的这个关系中获取到价值。
>
> 但很多时候好像我们分不清哪些需求是我的真需求，哪些需求是我的伪需求，哪些的感受来自于我自己本身的这种议题或者创伤。
>
> 哪些感受是真的，对方冒犯到了我的边界，是真的让我不舒服。
>
> 然后我应该去斩断这这段关系这些很具体的情境和细节，我觉得是没有真正被看见和拿出来讨论的。
>
> 所以在我今年啊，自己经历了一些反思之后，我会觉得真正说爱自己这个事儿，其实没有那么的抽象，也没有那么的复杂，就是它在我心里就关乎一件事情，就是我们有没有首先做到清楚地看见自己。
>
> 这看见怎么理解呢？
>
> 我很喜欢阿凡达这个电影里面他一句话，他就是说啊，我爱你的。
>
> 在他们的那个语言体系里面的表达叫做icu，就是我清晰地看见了你。
>
> 那今年在看啊李娟的小说改编的我的阿勒泰里面哈萨克族就是这种游牧民族里里面，他们在形容人跟人的关系的时候，也有一个很高级的表达，就叫做我清楚地看见你。
>
> 我们时常会引用这句话来表达对身边人的关爱和看见，但是好像很少把这个观念引用到对自己。
>
> 就是在形容我们自己和自己的关系这个话题上面。
>
> 我觉得作为女性，我们天然就有看见别人和关爱别人的能力，但是我们却很少的看见自己。
>
> 我时常会发现我，我自己，包括我身边很多很优秀旧的女孩子啊，她们都长得很漂亮，然后也有自己一份小事业，也能够很独立的，自主的生活。
>
> 但是好像他很难通过自己来看见自己身上那些真实的闪闪发光的啊，包括可能是有一些阴暗的，幽暗的，创伤的那些部分。
>
> 好像我们都会不断地想要去寻找一段亲密关系，就寻找一个他者，寻找一个人，然后通过这个人来看见自己，来确认自己的存在，来不断地确认说我是好的，我是优秀的，我是值得被爱的。
>
> 所以我就发现好像女性啊，很多女性有这么一个执念，我我也有，就是我们会希望在一个关系中被坚定的选择。
>
> 我们会希望在一个关系中被看见，被肯定啊。
>
> 我，我相信这可能是很多人最近在看再见爱人四这个节目的时候啊，可能在一些女嘉宾身上会会看到的。
>
> 在自己身上和自己的妈妈身上会有的一些共同的特质，就是我们无法通过自身去看见和确认自己的价值。
>
> 然后总是作为一个客体去寻求一个主体。
>
> 这个主体或许是一个男性，他或许是社会的某种外界规范的一种标准，它或许是你身边某一个你很在意的人。
>
> 然后我们总是在寻求他者对自己的看见和肯定，所以我就觉得这个其实是作为女性的一种。
>
> 我觉得原罪这个词可能不太恰当，但它确实是一个我们在这个社会环境中被塑造出来的一种客体困境。
>
> 就是在自己看见自己和被他人看见之间，我们总是先选择看见他人，并且希望被他人看见。
>
> 我们总是在寻找这种被看见，被爱，被呵护，被尊重的感觉。
>
> 可是这个时候就有一个问题来了，就是为什么我们不能自己先看见自己？
>
> 呢？
>
> 我们我们为什么不能自己先确认自己的价值，然后自己先爱自己呢。
>
> 所以这期节目我很想跟大家分享一些今年我的女性意识高光的时刻啊，我会把它们叫做我真正看见自己的时刻。
>
> 而借由这些清晰的，真正的看见自己的时刻，我觉得我在学习怎么样更好的爱自己，怎么样更好地去去接纳我自己。
>
> 那在正式的内容开始之前呢？
>
> 我想要感谢专业生发品牌达飞星对本期节目的赞助支持。
>
> 提到脱发和生发这件事情，可能大多数人都会先想到男性是主要的用户群体，但其实据我了解，许多女性也在面临着脱发这个尴尬问题的困扰。
>
> 那达菲新品牌在找到我的时候，其实专门介绍了他们对于女性用户的洞，察他们率先提出了一个理念叫做男男女分支。
>
> 就是为女性提供和男性不同的低浓度的生发产品，这来自于他们在临床过程中的发现啊。
>
> 我们普通男性使用的生发液是5%浓度的米诺蒂尔生发液，而当女性使用跟男性同样浓度的时候。
>
> 就会发现他们的狂狂脱过敏和多毛，这些不良的反应的概率会提高很多。
>
> 所以达菲星就专门为女性研发了2%浓度的米诺蒂尔生发液。
>
> 我其实很喜欢品牌对于女性用户的这种洞察和看见，能够在产品研发的过程中关注女性的需求。
>
> 并且用这种科研创新的方式方式去解决女性的生发问题。
>
> 而达菲欣也很希望能够陪伴更多的女性看见自己，正视自己的需求和不同，这和我们今天想要分享的主题也非常的契合。
>
> 正是因为看见我们作为女性与众不同的地方，我们才能更好地对待自己和爱自己那回到我们今天啊。
>
> 这个播客的主题啊，我想先跟大家分享一个最近一次我看见自己的时刻啊，因为就是这个看见自己的时刻今年真的挺多的。
>
> 我就先从最近这一次开始分享。
>
> 这个事情其实发生在上周一个非常非常普通的夜晚，那天晚上我刚从外面散步回家，然后准备吃一点东西，看个电影。
>
> 那么在吃东西的过程中，我就顺手打开手机，处理一些工作上的信息，然后这个过程中刚好有一个小决策吧。
>
> 需要我来做，我就顺带做了啊。
>
> 处理完工作之后，我就打开投影仪，开始看一部非常老的电影，叫做克莱默夫妇，结果就是在看这个电影的过程中，我不知道为什么，我突然心里就感受到有点不安啊，然后呢，我的身体开始出现一些紧张感啊，就是一般我们在看电影的时候，我们都会非常放松嘛啊，而且我就是在卧室，在床上看着投影仪，所以一般有时候看着电影，看着看着我就会睡着。
>
> 但那天晚上我就觉得说我的背部和我的喉咙的地方有一些位置很紧，我发现我没有办法专注地集中我的注意力在电影上。
>
> 而是我开始很不安地想要去看手机，然后我想要去检查我刚刚做出的这个决策和行动的一些后续啊。
>
> 可能会带来的一些反应和影响。
>
> 也就是在那一刻，我突然意识到，其实前面我做的这个决定，它虽然是一个看上去或者听上去特别正确的决定。
>
> 就是我觉得换任何一个啊做事的人，或者任何一个老板来做这个决定，他都是一个很理所应当的事情。
>
> 可是这个决定它在那一刻让我的心里变得不安稳。
>
> 就就我在那一刻不舒服了，我的身体开始变得紧张了，虽然我的头脑会编造各种各样的理由告诉我说啊。
>
> 这种处理是对的呀，你就是应该这么做呀。
>
> 但其实我的身体并不是那样感觉的所以等到这个电影快看完的时候啊，我就做了一个决定，我决定撤销之前的这个决定啊，我决定就不不这么做这个事儿啊。
>
> 但是当我做了这个操作之后，我还是觉得我的身体有一种哪哪里卡住的感觉，就有一种能量堵塞的感觉，甚至直到我十点钟躺下，然后准备睡觉的时候，我觉得好像我都很难安心的入睡，然后我就一直在观察我身体这种卡住的感受。
>
> 直到有一刻，那一刻就是我，我看到了自己，我看到了。
>
> 为什么啊，晚上发生了这个这么小的一个事情，我的身体会有这种能量阻塞的，然后不舒服的感觉就是我看见了我好像永远都是在做那个对的决定。
>
> 但是当我做那个对的决定的那一刻，我并没有真正的看见我内心真实的感受，我一直在忽略我内心的那个小女孩儿。
>
> 就是我看到了我一直以来无意识运转的一个模式，那就是在很多情况下，我都会无意识地去扮演一个成熟懂事的大人啊。
>
> 去做那个应该的，正确的事情。
>
> 就像小时候父母总是告诉我们说，你就应该这么做啊，你就做，应该要去做1234567，然后呢，你也就懵懵懂懂的这样去做了，然后慢慢的你就内化了这个应该，你就觉得在很多时候啊，会有那个所谓权威的声音，所谓成熟懂事的那个形象的声音会跳出来。
>
> 然后告诉你说啊，这个是应该这么处理这么处处理是最好的，是皆大欢喜的，是所有人都高兴的。
>
> 可是所有人都高兴了，我不高兴啊。
>
> 就是那一刻，我的内心的真实的感受就完全被忽视了，然后我就看见我的这个内在的这个小女孩儿。
>
> 她一直在一个非常委屈的，然后非常压抑的状态，我内在的这种真实的感受在那一刻是被我压抑下来了。
>
> 尤其是在工作的时候，因为我现在生活就是在大理，也没有太多的社交，然后生活也比较的松弛，但是在工作的时候，当你需要负责任的时候，这个时候好像你就需要顾全大局，然后委曲求全，那这个时候过去的这种习惯性的模式就会跳出来。
>
> 然后就会开始暴力的指挥自己啊，去做12345这些正确的事情。
>
> 在我看见自己的那一刻，就是当我看见我内心啊，那个委屈的小女孩，她的真实的感受，被压抑，被忽视的时候，哇，我一下有很多的情绪出来，嗯，然后我就哭了，我就抱着自己和自己内在的小孩默念了很多声对不起。
>
> 然后我就开始自言自语，我就跟自己说，对不起，小静啊，我让你受委屈了，对不起，我忽略了你的真实感受。
>
> 对不起，以后我会尝试多看见你一点，然后多给你一点时间去表达自己的需求而不是一上来就告诉你应该做什么。
>
> 什么是正确的。
>
> 我也希望啊，我也会努力，以后不再勉强你去做那些所谓应该且正确的事情，我也不会强迫你去为明明不是你做错的事情去道歉和买单。
>
> 然后我也不会再让你去为了扮演一个伪光正的形象而受委屈，因为我看到我很多时候就是会钻进那个伟光正的形象。
>
> 就觉得这个伟光正的形象应该会这样，这样，这样做选择，应该会说一二，三，四五这样的话。
>
> 可是这并未必是我内心真实的声音和表达。
>
> 然后当我这样跟自己默念道歉，安抚我的内在小孩之后，我就很安心地入睡了，然后第二天起来就继续处理工作的消息。
>
> 我会发现，哎，好像我遵从自己内心嗯的感受，做出这样的选择之后，好像也没有什么问题，就事儿还是一样的往前去发展，只是我在习惯性的从那个所谓顾全大局。
>
> 然后照顾好所有人的感受出发，总是想要一步做到那个最优解。
>
> 可是在这个过程中，我唯独没有考虑自己。
>
> 就我自己其实是一个非常非常重要的变量，然后那天我就做了一个决定，这个决定就是我以后再也不会让自己受委屈了啊。
>
> 委屈这个词我要永久性地从我自己的字典里面拿掉，我要让那个一直感觉很委屈的小女孩重新去舒展地做自己。
>
> 就是宁愿我负天下人，不叫天下人负我。
>
> 但这句话真的太难了，嗯，尤其是比如说上一期节目，当我跟大家讲啊，你可以作作为你自己，从你的主体性，从你主体的感受出发去做任何的选择的时候。
>
> 你知道在评论区出现频率最高的一个评论是什么呢？
>
> 就是大家会问，可是这样会不会变成一个很自私的人呢？
>
> 就是我在看到这个留言的时候，我其实内心非常的复杂，我的第一反应就是什么时候？
>
> 自私是一个会让人觉得恐惧和羞耻的事情，就是自私，难道不是美德吗？
>
> 但是我又多想了一步，我觉得很长时间，我也觉得我不想做那个自私的人，我不想做那个自我中心的人，我不想做那个让大家讨厌的人。
>
> 我想成为那个啊，总是为别人着想的，然后能够顾全大局的，能够把每个人都照顾开心的人我就觉得这对于女性来说好像就是一个原罪。
>
> 我们为什么不能自私呢？
>
> 好像我们自私，然后为自己考虑，让别人失望，让别人不高兴就是一个天大的过错一样。
>
> 然后我最近不是在看那个再见爱人第四季嘛，我，我就我就觉得我从这个节目中每一个女性身上。
>
> 我都看到了曾经自己的影子，比如说我觉得圣一还好，就是圣一，它是一个我其实觉得他内核很稳定。
>
> 只是他太早就是进入到这个关系里面，然后他已经形成了一个应对养子的一种习惯性的模式了。
>
> 我觉得好像以前比如说我在我自己的原生家庭的时候，可能我爷爷他就是一个就是这种爹位儿。
>
> 或者这种父父亲或者父权的这个权威的习性很强的一个人，他也会就是跟我讲很多道理，然后跟我讲各种应该啊，什么什么样的，然后我很多时候也就是左耳朵进右耳朵出。
>
> 就我不太去反驳他和回应他，就是可能我已经养成了这样一个习惯，就是他说说他的，我做我的啊，就是继续留在这样的一个情境当中。
>
> 然后看到葛西的时候，我就觉得啊，这个人怎么可以这么善良。
>
> 尤其是这周看到最新一期的更新的时候，当葛西说他看到麦麦的情绪，他觉得对自己很失望，觉得自己没有做好的时候，我也看到了曾经自己的影子，就是我把照顾别人的情绪当作我的一个责任。
>
> 我觉得好像我有责任让别人感觉好一点啊。
>
> 但后来你慢慢的你的女性意识觉醒之后，你就会意识到，说，为什么别人的情绪会是我的责任呢？
>
> 我为什么总是要把别人的问题揽到自己的肩上去解决呢？
>
> 就这也是一个一个困境。
>
> 然后在看到脉脉的时候，也会看到自己的一些影子，就是当我陷入自己的感受和情绪的时候。
>
> 我会把这个感受无比的夸大，然后我没有办法去看到和解决我的困境，而是会把所有人的情绪都拉下水啊。
>
> 就希望别人能够肯定我的这些付出，肯定我的这些忍耐，然后最后的结果就是我的我的自我价值和我的生命力完全的枯萎了啊。
>
> 所以话说回来，就跳出来来看。
>
> 呃，如果我们真的能够去看见自己内心真实的感受，而且为自己负责的时候啊，其实你没有太多的委屈可言，就委屈这个情绪，它真的是一个很有吞噬性的一种情绪。
>
> 好像就是当你自己陷入委屈的时候，你就会天然地引起身边某一个人的内疚，然后好像他就要做很多的事情来弥补你内心的这种委屈。
>
> 但我们为什么要让自己委屈呢？
>
> 就我在想，如果卖卖呃，他，他就是在第一时间去把自己内心这些真实的情感去释放出来，然后不让自己委屈，不让自己坚强，不让自己总是那个把孩子和她的丈夫放在第一位的那个付出的形象。
>
> 他就是接纳自己是一个自私的女人，先把自己照顾好呢，我觉得它可能就不会像现在这样，就有一种情绪的黑洞啊，就是情绪叠加情绪，委屈叠加委屈，然后把所有人，就是跟他一行人的其他五个人的情绪也都卷入到这个情绪的黑洞里面。
>
> 然后所有人都要开始感到内疚和照顾他的情绪，就这是一个特别不健康的模式。
>
> 但啊，很可悲的是，这个模式我觉得在女性身上经常发生，这也是我们在看在家的时候，尤其看到脉脉的时候，很多人会有很强烈的情绪和共鸣的原因。
>
> 因为我们在看自己的母亲和上一辈的女性的时候，很多女性就是这样委曲求全，忍耐付出，然后呢，站在道德的制制高点上啊，绝对不自私，永远是把别人放在第一位。
>
> 可是其实这样的行为才是真正的自私，因为我是通过自己的付出来窃取别人对我的关注，来窃取别人的情绪，来窃取别人的生命力，然后就是把所有的能量都卷入到那个毁灭的那个分离的。
>
> 那个分崩离析的境地啊。
>
> 可是我们这代女性，我觉得我们是可以选择的，我们是可以进步的，我们是可以不让自己的生命枯萎的。
>
> 我们是可以绽放的过这一生的，我们是可以不用让自己那么委屈的，很多的时候的委屈都是自己选择的。
>
> 并不是外界强嫁给我们的。
>
> 那这个就是我最近一次看见自己的时刻。
>
> 当然，除了这个时刻之外，我觉得今年还有很多重新认识自己的时刻。
>
> 我觉得所谓的看见自己，就是一个重新认识自己的过程。
>
> 我们总是习惯性地通过他人的眼光看待和确认自己，就这个光永远是从别人的那个镜子那里反射回来照见自己的。
>
> 比如说别人眼中看到的我是一个什么样的人，然后我会通过别人的反馈来认识自己，但我今年就是有很多的时刻是跟自己大量独处的过程中去慢慢深入的看见和认识自己的。
>
> 比如说今年八月份，八月底的时候，我不是在新疆自驾了一个一个月嘛，因为都是一个人开车，然后在开车的过程中就有大量大量大量大量的时间跟自己独处和待在一起。
>
> 那在这个过程中，我就有了很多很有意思的发现，比如说我发现我自己一个人呆着的时候，相比于我和别人互动的时候，其实是完全两个不同的人，是在完全两个不同的状态，就当我自己独处，然后不需要工作，不需要社交，不需要跟任何人对话的时候，我发现我跟自己内在的这种感受连接得非常好。
>
> 我有一种清晰感，就我会很清晰地知道我自己此刻需要什么，什么是我生活中最重要的部分，然后我会去行动，满足自己的这种需要啊。
>
> 然后这个中间没有任何模糊不清的啊，没有任何内耗的部分，就是说我应该做这个还是做那个，我应该这样选还是那样选，没有的就很清楚。
>
> 比如说在新疆的时候，因为每天都是自己开车，然后我提前也没有做什么计划，所以每天睁眼就是要感受啊，我今天想去哪儿？
>
> 然后呢，我，我要理性地用我的头脑去规划我怎么样能够到那个我要去的地方，然后我怎么安排自己的饮食和住宿。
>
> 那我会发现，其实在这个过程中，我会非常明确清晰地感受到啊，我今天自己是想休息还是想继续开车上路啊。
>
> 如果我想休息，我就会安安心心地让自己休息。
>
> 如果我想上路，我就会开始很有效率的规划路线，然后去做这种天气的预判。
>
> 所以我非常非常享受一个人的这种旅程啊。
>
> 然后我会发现我能把自己照顾得非常好，不仅是外在体验的这种愉悦，也包括我自己内在感受的愉悦。
>
> 但是一旦在这个旅行的过程中，比如说我开始跟其他人有一些互动交流，产生连接，我发现我的状态就会有波动，我好像就很开始比较难守住自己，这样一种很清晰，很安心和自己相处的状态，就是好像当我的世界中出现一个人的时候。
>
> 我的注意力天然的就会开始往外流动，然后我就会去首先关注别人，我开始会关注别人是怎么想的，别人是怎么看我的啊，我这样做那样做是不是合适。
>
> 然后因为就我在旅行的过程中，99%的时间都是我自己相处状态很好，然后一开始跟这样的人互动，然后有这种情绪上的这种粘着拉扯的时候。
>
> 我自己的这个状态的反差就会变得特别明显，所以我一下就看见了，就是作为一个客体被投射和凝视的状态。
>
> 和作为一个主体我们自己很好待着的那个状态，它是有很大的区别和不同的。
>
> 那这个就会让我延伸一步去想，说啊，这可能只是我旅行过程中的一个插曲，但是在日常的生活中，我们很难避免跟别人打交道，我们在生活，我们工作，除非你隐居，就你还是会跟各种各样的人打交道。
>
> 那为什么当我们跟其他人去相处和交流的时候，我们会这么容易，或者说我会这么容易的去被影响啊。
>
> 会这么容易地去接受到别人的这种情绪和投射。
>
> 然后我一下子就豁然开朗，就是因为我们天生就习惯于被放在一个客体的位置去审视，去接收这样的啊规训，去接受这样的投射，去接受这些要求，去接受这些期待和打压。
>
> 所以，在和他者互动的过程中，你潜意识里你会无意识地钻进那个客体的弱者的套子里，就像广场上的一个雕塑，当这个广场上没有任何人的时候，他是非常稳稳地立在那里不动的。
>
> 但是当这个广场出现人，而这些人啊，他开始有很多双手去干扰这个雕雕塑，把这个雕塑往下拉的时候，这个雕塑它可能就会失去平衡，然后坠落，然后粉碎。
>
> 之前也分享了就在新疆第一天晚上有这个不太好的性骚扰的经历啊。
>
> 我的确是在那天晚上就感受到自己被作为一个性客体，然后被被被骚扰，然后被问一些很奇怪的问题，然后那一刻我的内心是产生了一些愤怒。
>
> 产生了一些恐惧，不安和纠结的，然后我就一下子就会觉得有这种不安全感，就像那个bar barby这个电影里面。
>
> 嗯，当barby从芭比的世界来到真实的世界的时候，当他感受到这种路上的人都在凝视他。
>
> 都在看他，然后都在冲他吹口哨的时候，他天然的就是有一种不安的感觉，就是有一种纠结迟疑的感觉。
>
> 甚至在那一刻，我都在怀疑，如果我自己没有去这个骑马的行程，我我去换一个方式在新疆，就是继续这个旅程，我真的能玩儿得开心吗？
>
> 我会不会有遗憾呢？
>
> 我会会不会后悔自己做了这个取消行程的决定呢？
>
> 就是我开始怀疑自己了。
>
> 我所有的这种能量和自己内心的状态，都进入一个弱者的一个很弱势的一个一个状态里面，但是在大量的独处的过程中，我很清晰地知道我自己是有力量的。
>
> 我自己是有能力的，我是能够把自己照顾好的，我是有能力去一个人完成一个旅程的。
>
> 这个来自于我过去大量的一个人旅行的经历啊，就从很小的时候就一个人去很多陌生的地方。
>
> 就是当这个经验它在那里的时候，当我重新跟这一份来自于我主体的经验连接的时候，我好像一下就能从那个客体的很虚弱的壳里跳出来。
>
> 回到主体的位置。
>
> 然后那一刻我就做了决定，说，嗯，我要自己做一个车。
>
> 然后我要尝试自己去自驾啊，因为过去的经验告诉我说，我是有力量的，我是能够自己做到的。
>
> 所以当我自己开始真的守望方向盘，然后开始自驾的旅程的时候，我第二天就一下子跟前一晚上那种很虚弱的。
>
> 不安的心理状态就产生了一个一百八十度的一个一个转变，一个颠倒，就是我一下就会进入一个特别有力量。
>
> 然后非常独立，然后非常有判断力，非常有勇气的一个状态。
>
> 然后在后面那一个月，我都非常享受我自己的旅程，所以我觉得我们需要一个什么东西呢？
>
> 就是我们需要一个独处的空间和时间，在没有任何外界的这种凝视啊，投射啊，情绪的干扰之下，去重新看见从原点开始，重新看见那个不被凝视的自己，去看见自己的独立和强大。
>
> 所以我真的鼓励每一个女孩可以多给自己安排一些独处的时间。
>
> 我知道我们作为女性，我们就是天然有这种跟别人连接的冲动，我们希望被朋友环绕，我们希望跟很多人建立很好的这种关系。
>
> 可是，当你每天可能只抽出2%的时间开始独处开始。
>
> 然后你从十分钟开始，30分钟开始，没有伴侣，没有朋友，没有家人，没有任何人陪伴在你身边，只是你一个人的时间的这个过程中。
>
> 你才会慢慢的去看到那个真正的不是在跟别人互动过程中的那个客体的自己。
>
> 你能，你才能稳稳地去看到你自己本身的力量，你才能不用习惯性地思考别人，不用被动式的处理很多外界的信息和看法的干扰。
>
> 然后真正在这个独处的过程中深刻地看见自己的力量，看见自己的强大，然后让自己的根扎得更深。
>
> 然后当这个根扎得更深，你再回到人际关系中去跟别人互动的时候，你的内核就会越稳定，你就没有那么容易被干扰，没有那么容易被打乱自己的节奏。
>
> 所以在今年冬天，就是此刻，我自己在大理，嗯，我百分之九十多的时间也是在一个独处的过程中啊。
>
> 因为我会很珍惜这样的时刻，就是我还没有孩子，然后我上也没有伴侣，然后我能够在一个没有任何人打搅的环境中。
>
> 真正自由地做自己想做的事情。
>
> 你们知道这个有多珍贵吗？
>
> 就是一个女女人，他不受任何人的打扰，然后真正的专注地去做自己的事情。
>
> 我觉得在我们这现在这个生存环境中，这这个事儿是一个很奢侈的事情，因为只要你走出家门开始跟人互动。
>
> 你就不可避免地去接受各种各样的投射。
>
> 只有在你独处的时候，你能感受到那种从你内在，从你内心孕育出来的那种强大的力量。
>
> 当你能比如说自己赚钱，然后有一个自己的房间就是啊，沃尔夫说的，女人要有自己的钱，要有一个自己的房间，然后能很好地照顾自己的生活，你可以不用依托于任何人，很好的生活在这个世界上的时候，这就是一个对于自己主体性的确认。
>
> 那刚刚讲的就是前面两个都是在独处的过程中看见自己的时刻，第三个今年看见自己的时刻是在人际关系的互动中产生的。
>
> 如果说在独处的过程中是看到自己的主体和强大，那么其实我觉得在人际关系的互动中，更多看到的是自己的脆弱和伤口，和过往的这种人际关系互动中形成的模式啊。
>
> 我前面在一些节目中也分享过，就是我今年就发现说自己真的是一个在关系中的弱者。
>
> 我就是一个进入关系就会开始非常不安，然后我的很多伤口就会开始隐隐作痛，然后很想要保护自己的一个状态。
>
> 我举一个例子就是啊，我，我今年就发现自己在亲密关系中得不到及时回应的时候，我还是会觉得不安，还是会觉得无助，哪怕不是那么要紧的信息，我也很希望得到对方的回应和确认。
>
> 让我知道这个人还是在那里的然后他还是喜欢我的，就好像嗯，一直以来，在我的心里，当我开始依恋一个人的时候，我就会觉得这个依恋的对象是一个很不稳定的存在。
>
> 他可能说消失就会消失，或者他说不喜欢我就不喜欢我了。
>
> 然后在过往跟心理咨询师的讨论过程中，我就发现我的这种内在的体验，它有一个比较专业的词叫做客体恒常性缺失。
>
> 这什么意思呢？
>
> 就在我还是一个孩子的时候，我的养育者没有给我提供这样的稳定性和安全感。
>
> 就在我需要我妈妈的时候，她可能是不在的，或者我需要她回应我的时候，她有时候回应我，有时候不回应我。
>
> 然后在我的这个小孩儿的这个主观的世界里面，我就会感觉我获得的这种回应和爱和关注，它是极其不稳定的。
>
> 所以这个就导致了我在关系中啊，总是会有这样的不安稳感，不安全感。
>
> 然后我觉得以前当我没有觉察和看到这一层创伤的时候，我总是会无意识的愤怒，然后怨恨，然后责怪。
>
> 啊，我的伴侣，或者说我很好的朋友，为什么没有能够及时的回应我？
>
> 但是当我慢慢看到我自己这一层创伤的时候，我看到我自己的这个伤口的时候，嗯，好像我又会跳到另外一个极端，就是那个特别理性的，然后特别擅长理解别人的那个。
>
> 我又会跑出来压制我的需求和期望，然后告诉我说啊，这些伤口都过去了啊。
>
> 这。
>
> 这是你自己的议题，你不要把这个情绪投射给对方，这跟对方无关。
>
> 我时常会在这两种情绪中摇摆，就是要么就是无意识地宣泄自己的愤怒，把这些东西扔给关系中的另一方。
>
> 你要么就是压制自己，然后就告诉自己说这个东西跟对方无关，然后你管好自己，然后这是你自己的情绪，你应该自己好好处理。
>
> 但是今年我觉得我找到了一个第三条路，就是在暴怒的释放情绪和怨恨。
>
> versus懂事，听话，压抑真实的感受之外，其实还有一条路径，就是我既能够看到啊，那个过去的伤口的存在，看到那个过去没有被抚平的创伤的存在。
>
> 看到当下我不舒服的这个感受的存在，我也能同时接纳他，并且为自己的感受和需要百分之百负责。
>
> 而不是把这个责任丢给别人。
>
> 就是当我在那一刻没有得到回应时，我的失望和不安。
>
> 它是真实的。
>
> 呃，我的我对对方的理解也是真实的。
>
> 我看到这是我过去属于我过去的创伤，它也是真实的。
>
> 然后我期望能够从对方这里得到回应，它也是真实的。
>
> 就这些，它都是存在的。
>
> 所以我这些真实的部分都可以被看见和表达，就是我既可以表达我自己的理解，我也可以表达我自己的不安，我更可以表达自己的期望。
>
> 那我去表达这些，其实不是为了获得对方的某种回应或者认可，而是纯粹为了我自己，就是为了我自己能够看到我内心这些多层次的需求和感受。
>
> 当我内心的这种不安啊，理解啊，然后期待同时被我自己看见的时候，而不是我期待被对方看见的时候，其实他在我的内在就已经被整合了一次。
>
> 嗯，所以我今年就有一种感觉，就是很多时候那个不舒服的感觉，那个受伤的感觉，它还是会冒出来，但是他就像一个老朋友一样，就是他现在冒出来的时候，我就有一种啊，看到了你，你来了，然后我会欢迎这个老朋友，我不会抗拒他，就是说，哎，你怎么又来了？
>
> 我真的特别不想看见你。
>
> 我真的特别不想再体验这种不安和失望，而是去拥抱他，说，哦，你来了。
>
> 我知道你来了。
>
> 那现在此刻，作为那个成熟的，那个成年的，我也在这里，我们都在场，那你的需求我也看见了，然后我的需求我也看见了，那我们就一起在这里安安静静地去看着这个感受。
>
> 来，看着这个感受走，然后我也可以把这个感受分享给我身边最亲密的人，让他们知道此刻我真实的感受是什么啊？
>
> 我不需要他们为我的感受负责，但是他们的理解和他们的陪伴也会给我很多很多的力量。
>
> 所以这是啊，我觉得今年的一个很大的突破，就是可以看到自己的伤口，看到自己那些失望啊，愤怒啊，然后不安啊，犹疑啊，悲伤啊，恐惧的瞬间，然后很清晰的能够让它不那么影响自己当下的该做的事情和选择就是去抱抱它。
>
> 然后去整合它的存在。
>
> 最后一个是想和大家分享，我今年看到了一个不完美的自己，就是我，我有看到说我自己一直以来都有一个特别强的道德优越感。
>
> 就我前面讲的，我一直在追求一个伟大，光明正确的形象，就是特别好面子。
>
> 然后呢，不太允许自己有道德上的瑕疵，然后也总是会被别人道德绑架，这可能是来自于从小家庭的教育啊。
>
> 就因为我们家是党员家庭，然后就家风特别正，然后我从小我爷爷和我爸在这种道德啊，家风上的要求一直都特别高啊，所以我就觉得我从小就接受了很多这种伟光正的做人理念。
>
> 然后也导致我一直在给自己立一个伟光正的人设，就是我是一个好女孩，然后我对自己要求特别高，然后我是多么的好，然后呢我我我，我看不上，也不会做那些下三滥的事情，然后呢我自己特别的清高，但我觉得其实我今年啊一个特别重要的成长的时刻。
>
> 或者说一个特别重要的，越来越接近那个返璞归真真实的自己的时刻，就是我看见了其实我骨子里并不是一个很有道德的人。
>
> 就我不是什么好人，我我看见了那个真实的自己，其实是一个非常自我中心，而且有各种欲望，我的各种欲望都很强烈，而且我其实这个还是一个挺在意自己感受和得失。
>
> 而且特别不愿意被外界的这种规则和他人的观念束缚的一个人，你说这这个更真实的我，他接近一个什么状态呢？
>
> 我觉得他比较接近那个啊，比如说斯嘉丽就是飘里面女主角的那个状态，就是其实自己爽比别人怎么看我，在我心里是更重要的。
>
> 当我表面上出于体面去，就是扮演一个道德情操高尚的人，比如说像梅兰妮那样的人，然后我的内心就会有不爽产生，我就会觉得那个真实的我被压抑了。
>
> 但是当我真正做我自己的时候，我觉得那个面子的部分或者害怕别人不喜欢自己的部分，就会跳出来打压我自己，就觉得说爱你不能这样做，所以就导致我内心实际的这个样子。
>
> 和我追求一直以来追求成为的那个形象就有一个特别大的冲突和反差啊，就我一直很难接受我内心真实的这种欲望。
>
> 真实的这些情感，所以这造成了我内心一直以来有一个比较大的一个冲突和内耗。
>
> 然后这个点是怎么画的呢？
>
> 这个点是今年在武当山的时候啊，然后当时就是读道德经，道德经里当时我翻到一句话，这个话叫做上德不德，是以有德。
>
> 下德不失德，是以无德。
>
> 这话什么意思呢？
>
> 我自己其实当时看我觉得没有太看懂，我就去拿，拿着这句话去请教师傅，我就问他，我说这话你怎么理解？
>
> 他是这样解释的，他说，真正的圣人，或者说像老子，庄子，他们是不讲道德的，因为他们已经超越道德这个维度了。
>
> 道德是用来约束人的，就是道德是出于为了一个社会比较好的运作和管理而用来约束人的。
>
> 而真正有智慧的人，他是已经超越了道德这个层次了，他是有道德的，但他可以不被这个道德所束缚，所以这个叫做上德。
>
> 不德是有德。
>
> 就真正有道德的人，他看上去是没有道德的，但其实他是有道德的。
>
> 下德不失德，是以无德是什么？
>
> 就真正没什么道德的人，他会天天把道德挂在嘴上，然后去约束自己，告诉自己说，嗯，我不能这样做，我不能失去我的道德。
>
> 但其实这样的人是没有道德的，因为他没有，所以他才要这样，每天就是提醒自己或者约束自己，拿这个东西去约束自己和身边的人。
>
> 然后当时我就一下子领悟了。
>
> 就是我发现这个道德啊，其实它在每个人的内心，它不是一个外在的呈现。
>
> 就像我们今天讲的说你做的这个事，你就是不道德的，其实不是真正的那个道与德，它来自于每个人的内心世界，它不是用来跟别人比较的。
>
> 如果你自己内心的出发点，你不是想要伤害别人，你也没有想要违法乱纪啊，你，你就是只是遵从你的内心，你特别想做这么一件事情，那其实无所谓道德不道德，所以一直以来，我的那种道德优越感，它其实都是用来跟别人比较的，它也不是我内心真实的追求，它是存在于一个社会框架和别人怎么看待我的这个眼光之下的。
>
> 而如果我现在想象，就这个世界上面别人的审视和别人对待我的看法一下子消失啊，就完全从这个世界上消失，我还会不会有这种道德上的优越感。
>
> 或者我还会不会有这种道德上面的这种对自己的要求和束缚？
>
> 我就觉得诶，好像就没有了，因为就没有一个人会去审视和检验我做的这个事情道不道德啊。
>
> 只要我自己内心能接受，只要我自己内心觉得我问心无愧，我没有主动想要去伤害什么别人，或者说做什么不好的事情。
>
> 我的心里的动机是正向的，那其实无所谓，我做出来这个行为的结果在别人眼中是不是道德。
>
> 我可以不用背负这个枷锁。
>
> 所以就是我今年就看到这一层，然后突破这一层束缚之后，我就开始觉得就真的特别轻松，因为以前心里总有一个不太安全的。
>
> 就是害怕被别人发现的那个黑暗的角落一下子被自己看见和接纳了。
>
> 我就是觉得我以前挺怕被别人看见，说其实我内心是一个特别自我中心，然后有很多欲望，然后有时候会会会不太顾忌，就是别人的想法或者什么，就是有一点点所谓的不择手段去追求自己要的那个东西。
>
> 但当我自己看见自己，然后真正接纳啊，真实的我自己就不过如此，不过就是这个样子的时候，我就看到了，其实许多的女性都在背负着这样沉重的道德枷锁。
>
> 嗯，就从我每一次发播课一些听众的留言，然后到我在做社群的过程中，在跟大家交流互动的过程中，我会觉得很多人的生命力就是在被这个所谓的道德枷锁和道德优越感束缚。
>
> 就虽然大清已经亡了200年了，但是我们潜意识里面对于自身对于一个女人应该有的这种道德的要求并没有降低很多。
>
> 呃，就是像阿里旺的这个脱口秀里讲的就是大家社会层面上对于一个女性啊，比如说出轨，或者是做一些其实非常正常，非常普遍的事情的接受度是非常非常低的。
>
> 一个女人，她只能是一个好女人。
>
> 她不，她，她不能去突破这些。
>
> 然后很多女性她依然被这些思想束缚着，就不敢去做真实的自己，不敢去接纳那个不够好的，不够完美的自己。
>
> 然后最近不是那个刘晓庆啊的这个新闻特别火嘛，我就会发现说其实他代表的就是一个跳脱了所谓这个道德维度的。
>
> 一个极其绽放的，极其有生命力的女性的模板和样式。
>
> 她其实和飘中的那个斯嘉丽就是很像的，然后和我很喜欢的就是一个影视角色卧虎藏龙里面的玉蛟龙也非常的像。
>
> 嗯，我觉得或许我们可以向他们学习学习，去做一个真实的，有瑕疵的，在别人看上去不那么道德，但是自己内心问心无愧的女人，去去活出自己那种生机勃勃的生命状态。
>
> 在我不主动伤害别人，然后也不被别人目光左右的这种情境下，我就好好的遵从我的内心，因为我的人生只有一次，我不想虚度这些光阴，然后一直把自己压抑在一个正确的但是阴暗的小角落里面。
>
> 然后讲到这里，我很想跟大家分享最近我听那个李欣老师的课的一个收获，嗯，就是他在课上讲到一个人怎么做到真的接纳自己。
>
> 他又说，在童话故事里，如果我们不是一条龙或者一条凤，而是一只鼹鼠，那么我就在草原上面找一个适合的地方打个洞。
>
> 然后安安心心的过鼹鼠的生活。
>
> 太阳大的时候我就出来晒太阳，肚子饿，我就去找吃的。
>
> 也许我还可以做小鼹鼠的老师，然后教他们怎么去躲避老鹰和其他的危险，这样的话我过得很开心，我也不会觉得费很多的力气。
>
> 然后我可以一天大多数的时间都在睡觉也不会有太多的担心啊。
>
> 那我是一直按照一个鼹鼠的节奏在生活，面对鼹鼠会面对的问题，然后去实现一只鼹鼠的理想，哪怕它不是那么的高尚，因为我只是一只鼹鼠而已。
>
> 也许会有小鼹鼠去问她的妈妈说，妈妈，你看那边的毛跑得多快呀，我们要不要跟她学奔跑？
>
> 或者说，妈妈，你看那边的孔雀多漂亮，我们要不要也去找一点羽毛插在身上？
>
> 但其实对于我们来说，看见自己是一只鼹鼠，并且接纳自己是一只鼹鼠。
>
> 笔，真的像一只马一样学会奔跑，和真的像一只孔雀一样有漂亮的羽毛相比，我们接纳真实的自己而不去适应那么多外界的标准。
>
> 其实是一个更重要的事情，就是很多我们需要的，我们真实世界里面我们我们的这些东西其实都已经具足。
>
> 而且已经知道了，只是我们不一定能够真的按照自己的直觉和内心的感受去相信自己的判断。
>
> 然后建立自己的生活。
>
> 而所谓真正的爱自己和接纳自己的过程，其实我觉得就是一个看见自己是一只鼹鼠，然后安安心心地做一只鼹鼠的过程。
>
> 那对于我来说，跟从自己的直觉和内心的感受，其实最需要的其实是时间。
>
> 我们真的需要在生活中去播出一些时间，和自己相处，然后向内去慢慢看点自己，然后建立自己关于生活的标准。
>
> 我觉得对女性困难的点就在于，我们很容易把时间和精力花在去满足外界的一些要求啊，一些标准，或者是忙于照顾身边的人的感受和需求。
>
> 很难把这个时间留给自己啊。
>
> 所以这个转变的突破口究竟从哪里可以开始呢？
>
> 我觉得就是每天去留出一点时间给自己。
>
> 虽然我们身上都背负着各种各样的责任和社会角色，但是依然可以在忙碌之余，每天抽出一些时间留给自己你可能没有办法他一下子做到百分之百的关注自己的内心。
>
> 然后完全从自己的内心主体出发去做选择，但是至少可以从每天2%的时间开始看见自己24小时的2%是28点8分钟。
>
> 也就是相当于半小时的时间啊。
>
> 每天说出半小时，去关掉手机，关掉电脑，放下一切琐碎的事情和世俗生活中的责任，去好好的和自己待一会儿，好好的和自己相处。
>
> 你可以健身，读书，发呆，躺平，可以做任何滋养自己，能够让内心安静下来的事情，只要是能跟自己好好相处的，我觉得都是一个能够帮助我们向内看见自己的过程啊。
>
> 那对于我来说，即使是现在我在大理大部分时间都很清闲，很放松，然后跟自己待着，但是我依然会每天在睡前留出至少半小时的时间。
>
> 关掉手机，然后和自己待一会儿，可能都不需要专门去静坐，因为有时候打坐对你来说可能都还是有一种任务的感觉。
>
> 可能就是在床上躺一会儿，然后在沙发上发发呆，去感受一下自己的身体哪里紧张，然后哪里有酸痛，给自己做一做按摩啊。
>
> 我最近非常喜欢的一个实践就是晚上洗完澡之后，我会在床上用身体乳给自己按一按身上的一些穴位。
>
> 我觉得这些和自己相处的时间都会让我跟自己的身心连接更紧密，然后也会给我自己更多看见自己，了解自己，接纳自己的空间。
>
> 而这也呼应了达菲欣本次砍聘的主题。
>
> 那达菲欣品牌找到我的时候，他们提出这次的主题是用2%的时间看见自己其实老师说我第一反应是啊。
>
> 一个一天只有百分之二的时间看见自己，这个太少了吧，至少得80%。
>
> 但是当我真正静下来想这个事情，我觉得即使是这2%的时间，对于大多数已经成为妈妈，成为女儿然后成为妻子的女性来说。
>
> 它其实都是一件非常奢侈和珍贵的事情。
>
> 就想想，我们扪心自问啊，即使是这2%的时间，现在在生活中，我们是否有真的留给自己呢？
>
> 当我们被世俗的责任淹没时，当我们忙于照顾身边人的感受和需求时，即使每天只有半个小时的时间独处。
>
> 也显得弥足珍贵。
>
> 而我觉得这百分之二也只是一个开始，就是当我每天能够慢慢用2%的时间关爱自己，看到自己。
>
> 就像我刚开始学中医的时候，我每天至少都会早上起来看一下自己的脸的颜色，看一下自己的舌苔，然后呢，中午吃完饭也会再拍一张大头照去看一看自己的状态这2%带来的正反馈就会慢慢地帮助我们把看见自己的时间延展到10%。
>
> 50%，80%，最终做到百分之百的爱自己。
>
> 那达菲欣也看见了女性的需求，推出了2%浓度的米诺蒂尔擦剂，希望解决更多女性的生发问题，陪伴更多的女性看见自己。
>
> 就是从这小小的2%开始，从关注到女性的头皮更敏感，开始让女性使用生发剂更加舒适更加安全让我们也也能够更加从容地面对自己。
>
> 那对我而言，头发是我关注和确认自己最近身心状态的一个非常重要的指标啊。
>
> 从中医的角度来说，发尾甚至于头发的状态，其实和我们下交的肾气，精气的状态有着密不可分的关系。
>
> 我会发现，如果最近我自己的状态很好，然后也没有太多心理的这种情绪的困扰，那我的头发和头皮的质量也会比较健康。
>
> 我的头发会很茂盛，然后也很有光泽。
>
> 但是一旦我洗澡的时候，就是观察到下水到堵到那个掉发的数量增加，我就会意识到，其实啊，可能自己最近有点忙，或者有点焦虑，下焦的能量不太够了，所以我就开始掉头发。
>
> 最近进入冬天，其实是养肾和养发很好的一个时机，我每天早上都会给自己打很多黑芝麻糊和黑色的食物来补充肾气。
>
> 然后希望冬天可以多长出一些新的头发。
>
> 那最近我也开始使用达菲欣的咖啡因洗发水，它其中1%高浓度的咖啡因可以以延长毛囊的生长期。
>
> 也有一定防脱发的功效。
>
> 如果你有需要的话，可以点击shownotes的专属链接领取优惠跳转购买。
>
> 也欢迎在本期评论区一起分享关于你最近一次看见自己的时刻。
>
> 我们将抽出五位听众送出达菲星和多家播客合作做的。
>
> 2025看见自己阅历啊，欢迎大家在评论区和我们互动。
>
> 好的，这期节目就到这里啦。
>
> ，
