---
播客: 自我进化论
收藏标签: 创造力, 创作, 播客, 自我进化, 个人成长
季号: 1
结束日期: 2026-05-02T22:53:00.000Z
文件分类: 播客生活
科目类别: 播客生活
创建时间: 2026-05-03T09:50:00.000Z
章节: 创作与创造力
困难程度: 简单
主要程度: 核心
分值: 9
PrevNote: "[[自我进化论｜No.67：看见自己的独立与强大，也看见自己的脆弱与伤疤]]"
NextNote: "[[E189 聊聊段永平，以及你想活出怎样的人生]]"
---
# 自我进化论
哈喽，大家好，我是莎菲娜。
欢迎收听新一期的自我进化论。
这期节目来自于最近我在星野间社群做的一场直播，主题呢是关于创造力和创作。
那这场直播其实缘起于两年前我创作的一门十二周的课程，由心而发的创作课。
这门课从创始期开始计算，已经完成了三期，帮助200位伙伴完成了创造力和创作的唤醒和探索。
那作为一个在互联网上写作超过十年，做播客也超过五年的创作者，我想通过这门课程和大家分享我对创作的理解。
并且帮助每一个和我一样的普通人在日常生活中修复自身的创造力，享受创作带来的乐趣。
那最新一期的创作课最近在火热招募中，如果你感兴趣的话，可以通过shownotes和置顶评论中的方式添加小助手。
本期的开营时间为4月19日，报名截止日期为5月5日，感兴趣的伙伴不要错过，期待和你一起开启这段唤醒创造力的旅程。
## 1 创作课程的缘起
嗯嗯，那我先来分享一下，就是为什么我想做这个课程，然后去分享相关的内容。
其实这个课程的诞生差不多是两年多，以前应该是2023年。
对，然后呢，当时星野间这个社群成立差不多快一年了，因为大家都是关注我的内容来的嘛。
平时我做播客然后做文章，然后我就会发现说哎，很多人，他在社群里面会分享自己关于创作遇到的一些问题。
比如说会有人说哎我录单口为什么我就觉得卡，我可能讲五分钟，我就觉得哎这个内容好像没有多大意思。
就录不下去。
然后呢我自己的话，创作对我来说一直是我生活中非常非常重要的一个部分，就是不管是我在之前在上海工作的时候。
还是现在啊，看上去是在做新野间这个事情，我觉得其实创作对我来说一直是我生命中非常重要的那那个部分。
**不可或缺的部分，可能也和我狮子座有关。**
## 2 对创作和创造力理解的误区
嗯，那么我就发现其实大家对于创作和创造力的理解是有误区的。
为什么我会认为它有误区呢？
并不是说我是这个领域的权威或者是什么，而是作为一个我觉得我一直还是比较能够享受创作。
而且做这个事情呢，好像对我来说没有那么费劲，而且我还能从中获得滋养和乐趣。
所以很多人都会问我说，你是怎么做播客？
做了五年？
我想想，从2020年就是疫情期间到现在，我这个播客做了已经五年多了啊，对吧？
可能有一些人是从那个时候就开始听我的博客，也有一些人可能是最近啊，几个月或者这半年才开始听。
但是如果你真的去看我创作的过去的历史，其实我写文章从十九岁开始写，到我现在29岁，我在公众号上面写文章已经差不多十年了啊。
如果要把以前上学的时候自己写的那些东西算上，可能时间就更久，那么博客也差不多五年了。
其实我说一句真心话，我之前在我的文章里面也讲过，就是我从来没有觉得做这个事情对我来说很困难或者是消耗我。
或者是说觉得我需要坚持，就用一个什么样的方法，好像很辛苦才能把这个事情做下来，包括比如说大家听我的播客，为什么我的更新时间不固定啊。
其实我每一次做播客的创作，我都从来不会去规划或者计划，就是没有一个计划，是说啊我下一期要录一个什么样的节目。
然后什么样的一个题目才会是吸引大家的，会是很多人喜欢的，然后呢这个节目就会受到大家的欢迎其实是都没有的啊。
所以这个节目虽然做了五年，然后小宇宙上面现在快30万订阅，全网可能大概有几十万的订阅，然后有很多很多的听众其实是在我意料之外的。
就这个东西，它不是我计划来的，所以每次当我分享，或者有人来请教我说哎，你是怎么开始创作的？
然后这个事情就是你是怎么理解它，它为什么对你来说这么轻松的时候，我就会开始想说，对啊，是不是这是我的一个天赋，或者怎么样？
我也会去思考这个问题但是其实啊，我并不不是一个在这个方面很有天赋，或者说他是我天生就很擅长的一件事情。
## 3 小时候的创造力与成长的变化
其实我在回想跟创作和创造力这个话题相关的我过去的经历的时候，我会发现其实很多人跟我的状态是很像的。
就是可能我们在年纪很小的时候就可能你上小学的时候，其实你是充满创造力的，你是非常会去在你的生活中寻找各种各样的乐趣。
然后呢，你会毫无忌惮地去写自己喜欢的东西，然后去画画，或者有一些小朋友喜欢音乐，他会唱歌，或者是通过乐器去表达自己的这种创造力啊。
<span style="background:#fdbfff">**有多少人跟我是一样的，就是小时候是充满创造力的，比如说我小时候就是会嗯，我记得我那个时候就是会有一个自己的世界。**</span>
然后呢，我每一次从我们家坐车去上啊课的时候，要大概要坐十几站路，然后我就会在车上闭上眼睛，我的脑袋里面就会去构想小说，就是我心里和脑袋，里面会有一个我自己的你的，一个充满想象力和创造力的世界。
而且我在这个世界里有一种乐此不疲的感觉，就是觉得好像我不需要外界的很多的认可或者支持。
或者甚至我都不需要跟别人分享我的这个世界，我就我可以完全沉浸在我的这个世界里面，然后跟我心里在构造的这个故事或者这个世界有关啊。
大家有这种感觉吗？
有的话可以在互动区扣个一。
我后来把这个状态跟很多人交流，包括我们这个课也做了第三年了嘛。
啊，其实很多人啊都是这个状态，就是其实你小的时候是一个非常天真然后非常活泼的这种状态。
然后你有一个自己充满创造力和想象力的世界。
但是呢，诶，好像不知道为什么，就是在成长的过程中，不知不觉，你好像就跳进了一个框框里，然后在这个框框里，你逐渐开始去做那些你认为对的事情。
或者说这个社会和你身边的家人告诉你，这是你应该做的事情啊，这是你应该做的事情。
这是一件呃，你觉得对你的未来的人生有益的事情，或者说有用的事情。
我们经常会讲有用和无用，我们慢慢长大之后，就会去做那些听上去非常有用的事，但是呢，这些事会让你觉得越来越没有创造力。
比如说大家现在都觉得上班没有意思，对吗？
很多人说上班好没有劲啊，上班的时候就觉得哎，我做这些事情都是我该做的，然后呢我也能赚钱，我也能养活自己，但就觉得不开心啊。
然后呢，也没有这些想象力，然后也没有办法打开自己，就觉得生活像一潭死水，好像没有什么激情和创造力。
## 4 个人成长经历中的创造力迷失
呃，其实我的轨迹也是这样的，我觉得我大概是在上初中，高中的时候，因为那个时候就开始进入应试教育的这个循环里面了。
你就要为中考，高考努力，那那个时候其实我还是会花一些，花一点时间去学艺术，比如说我那个时候会跳舞啊，然后呢，会去啊，学声乐，这个是从小我家人就是送我去学的。
但是好像到了我初三的时候，就这一切都停摆了。
你开始就进入一个你，你自己都不知道为什么要做这些事情，反正就是每天努力学习啊，每天就吃饭，睡觉，学习就做这三件事情。
后来上了大学之后啊，我其实在大学四年过得都不是很开心。
我不知道大家你们的大学生活你觉得开心吗？
其实我在进入西安交大之后，我其实过得好像不是很开心，因为就有一种强烈的空虚感，就是当一个人，你被告诉说，嗯，我所有的力量，在我此刻用的力量都是为了一个未来的结果。
而当那个未来的结果不管你有没有实现或者达到，反正就是啊，这个时间点已经过了，你也进入了大学，突然好像就没有了人生的方向，就觉得没有意义。
就好像我们从小都被大人们说，我要好好读书，上一个好大学，然后呢，大学毕业之后对吧？
我要去参加一个很好的工作，然后呢结婚生子，这就是我人生去奋斗的那个目标，但是你真的去实现了这个目标，你也买车买房，然后你开始做你现在的工作之后，呃，你会有一种强烈的空虚感，会有一种强烈的没有意义的感觉。
就是这些事其实也不难，对吧？
你上学，该上学上学，该上班上班，这些事也不难，但就觉得没意思，好像没有热情就失去了对生活的那样一种热情。
我不知道现在在看这个直播的多少人是在这样一个状态，如果你有的话，也可以在互动区扣个一啊。
总之就是我在反正上了大学之后，然后到我毕业工作，就可能中间那六七年都是在这样一个状态里面对。
就是这种优忌主义，而且越优秀的孩子，或者越聪明的孩子越容易进入这样的优忌主义里面。
因为你很优秀嘛，就是周围的人都会把他们的期望，把他们对于人生的幻想强加在你身上。
## 5 人生转折与创作的重新发现
那么当时其实我毕业之后，然后就去上海去卖那个新工作啊。
我现在回想起来，我其实非常感谢啊。
当时就是大概有一年的时间，如果是我的老粉应该知道我那一年就是啊，发生了很多事情，就是生活天翻地覆，家里人去世，然后身自己身体也不好，所以当时就停了下来。
呃，停了下来之后，我其实当时就有了一个空间，有了一个空档去反思自己，就是说啊，我现在好像生活也比较好，然后呢也有一份非常体面的工作，就当时我们那个工作还是很多应届毕业生心里梦寐以求的工作。
包括很多人花很多钱去国外读nba，回到呃国内或者在国外，其实大家都非常想进入咨询行业工作。
那我当时一毕业就进入了这个啊，这个dream company，就大家理想中梦想中的这个工作。
但是当我真的停下来，尤其是面对我家人的离世之后，啊，我觉得他给了我一个空档，让我停下来问我自己，呃，究竟我想过一个怎样的人生？
<span style="background:#fdbfff">**这个话题可能一下子听上去有点大，就是我想过一个什么样的人生，但其实它是呃，你不去主动思考，或主动或被动。**</span>
<span style="background:#fdbfff">**我们到了人生某一个节点，一定会开始思考的一个问题，就是我到底想过一个什么样的生活啊。**</span>
尤其是当你觉得这个你现在过的生活没有意义的时候，你一定会停下来，然后开始想，我想过一个什么样的生活啊？
有没有人也在现在在思考这个问题？
那对于当时的我来说，我就觉得既然人生这么无常啊，因为我父亲当时是脑溢血，突然走的就是我。
既然人生这么无常，然后呢？
呃，我现在做的这个工作，我觉得虽然也挺体面的，但是好像就总让我觉得好像缺了一个什么样的东西。
就就有这种缺失感和不完整感啊。
你的物质生活已经达到了一个安全的一个状态，但是就是有一种不完整感，就不开心啊，就不开心，我就是不开心，就这种状态对，现代人的都是这样的状态。
对，嗯，所以当时我就很幸运，我就有半年多的假期，然后就在家里，因为骨折嘛，就尾椎骨折，然后心情也不好，抑郁就不知道该干嘛。
然后那个时候啊，我就突然想到说啊，那在我小时候，我不上学的时候，我喜欢做什么？
然后我就想到了我大概在六七岁的时候，然后那个时候每天三点就放学，放学之后我就去学校旁边的书店里面借很多书回来看。
然后呢，呃，把这个书借回来之后，我就有自己的这个想象的世界，我就想我应该创作呀。
我从小这么喜欢阅读，这么喜欢写文章，然后呢，工作之后也没有时间，然后虽然在跟那个公众号，但觉得写的内容好像也不是自己发自内心特别想写的东西所以当时就一下子有了这个想法。
是说我要找回那个过去好像已经被我遗忘了的，小时候的天真自在的自己。
## 6 创作初期的卡顿与常见问题
然后我就开始创作，一开始也是非常的卡顿，我今天在看大家在我们那个快闪群里接龙的问题啊。
其实每一个人的这个问题我都非常有共鸣，都是我曾经遇到过的，比如说觉得自己没啥创造力，好像上了大学之后感觉灵感慢慢就枯竭了啊。
这个就是acle我当时遇到的问题。
然后还有就是说啊创作好像要兼顾一个理性的目标，就是你写出来这个东西有点像那个应试作文。
我们已经习惯写应试作文，就觉得这个东西我写出来是要给别人看的，然后呢，他人会怎么看待我，怎么评价我，好像比我是否享受这个过程更重要。
然后呢，你就很难去平衡这个点，就觉得你写的时候，或者你在做一个播客节目，你好像总会想说，我做的这个东西如果做出来，别人会怎么听，怎么看他们会怎么评价，他们觉得我做得好不好，就好像总会有这样的矛盾出现，然后这个矛盾就会让你没有办法享受这个过程。
然后好像这个事情就会变得很复杂，就觉得哎，我想做个东西好难呐，好复杂。
## 7 创作的本质：简单与自然的状态
我刚刚讲的这个过程哦，我看到大家也很有共鸣，其实我们每个人都是一样的，我刚刚在这个院子里面练功，就在拉伸，然后就在想今天跟大家怎么分享其实我今天核心想分享的一个点。
就是其实我们没有那么复杂，什么意思呢？
就是创作这个事情其实是一个非常简单的事情，他是一个可以说一个人存在在这个世界上最简单最天真的状态。
<span style="background:#fdbfff">**你的人生，你的生命，或者你这个人，其实也没有那么复杂，就是我们很多时候，可能年随着年纪越大，你身上的责任越多，或者说你接收到的信息越多，你会活得越来越复杂，你会活得越来越复杂。**</span>
你会觉得有各种条条框框，有各种信念的限制，有各种担忧，有各种焦虑，好像这个东西就会压得你喘不过气。
甚至连创作这么简单的一个事情，好像就觉得是那种跟高考一样难，甚至比高考还要难，就好像我很难去做出来一个东西啊。
让我自己愉悦。
但是我其实在我们的这个课就是由心而发的创作课里包括我一直在跟大家讲的就是，这是一件最简单的事情，没有什么事情会比这个东西更简单了。
就是一个人活在这个世界上面，这种充满生命力和创造力的状态由心由你的内心生发出来。
你想去啊，分享一个内容，或者说啊，创作一个东西，让它流动出来，它其实是一个最最最最简单的状态。
真的是这样的，所以因为它简单，我才可以不费力地对吧？
写文章写了十年，然后呢，做播客做了五年啊，做播客做了五年，他其实就是一个人最天真最自然的一个状态。
<span style="background:#fdbfff">**所以我们经常讲就是四个字，叫返璞归真啊。**</span>
## 8 道家修行与创作：修性与修命
包括我现在在武馆里面我们讲道家修行，其实修两个东西，一个是修性，一个是修命，对吧？
命是修什么呢？
就是去强健我们的身体啊，让你的这个身体变得坚实稳固。
然后第二呢，就是修炼我们的心性啊。
我们现在尤其在这个现代的生活里面，我们很容易有很多的杂念啊。
比如说就拿创作这个事来说，就简简单单写一个文章或者做一个东西出来，好像有非常多的担忧，非常多的恐惧，非常多的杂念，让你没有办法很顺遂地去做这个事情啊。
这个就是我们现在的状态。
但其实我们要修的那个部分就是第一，强健体魄啊，让身体变好。
这是为什么我们会做养生营。
第二呢，就是通过创作去找回那个天真自在的自己。
## 9 创作课：心法而非技巧
我不知道，现在啊，就是看直播的，我刚看winney在我们老学员啊，也有就是后面一直来复训的，可以在互动区跟大家分享一下，就是你在这个课上的一些感受。
反正对我来说啊，我觉得可能大家去学很多的课程，比如说去学中医也好，或者是报一些课程啊，游戏知识付费的，其实我们都想得到一些东西，对吧啊。
比如说我们想去获得更多的知识，想要去提升自己的智慧，或者是学到一些方法，这个部分其实是我们通过学习想要获得的。
但是我跟大家说实话啊，如果你来呃参加我们这个创作课，其实它不会让你增加更多的知识，它也不会让你学到更多的技巧。
它不是一门关于创作技巧的课。
我在今年下半年可能会开一门播客创作课，在那个里面我会讲一些关于播客创作的技巧和方法。
但是呃，有线而发的创作课，它是一个新法课。
*<span style="background:#fdbfff">*它是一个新法课，它是一个关于怎么样重新去理解创造力和创作这件事情，让我们回归到那个最天真的状态。**</span>
所以它其实是帮你去掉一些东西，比如说我在看大家昨天接龙的问题啊，很多人有一个很共鸣的问题是关于羞耻感。
就是我们在创作