---
章节: "001"
主要程度: 一般
困难程度: 简单
复习次数:
创建时间: 2025/3/2
科目类别: 注册会计师-税法
分值: "4"
结束日期: 2026-05-03T11:14:00.000Z
文件名: 城市维护建设税法和烟叶税法
---
**第六章 城市维护建设税法和烟叶税法**

# **第01讲 城市维护建设税**

城市维护建设税法和烟叶税法

**本章考情分析**　

本章作为非重点章节，在历年考试中分数为2～4分，题型主要为单选题、多选题，有时会在综合题中涉及，但难度不大。

**本章变化：**　

补充和变更城市维护建设税法、附加费的税收优惠相关规定。　

## **第一节　城市维护建设税法**

**【知识点1】纳税义务人和扣缴义务人** 

**【考情分析】**一般考点

城市维护建设税是对从事工商经营，缴纳增值税、消费税的单位和个人征收的一种附加税。2021年9月1日施行《中华人民共和国城市维护建设税法》。

城市维护建设税特点：一是属于一种**附加税**；二是根据城镇规模设计**地区差别比例税率**；三是征收范围较广。　

### **一、纳税义务人** 

在我国境内缴纳增值税、消费税的单位和个人，为城市维护建设税纳税义务人。即一般只要缴纳了“两税”就要缴纳城市维护建设税。

**【解析1】进口货物**，海关代征进口增值税、消费税，**不征收城市维护建设税**。

**【解析2】境外单位和个人向境内销售**劳务、服务、无形资产缴纳的增值税，**不征收**城市维护建设税。

### **二、扣缴义务人** 

负有增值税、消费税扣缴义务的单位和个人，为城市维护建设税的扣缴义务人，在扣缴增值税、消费税的同时扣缴城市维护建设税。

**【解析】**采用委托代征、代扣代缴、代收代缴、预缴、补缴等方式缴纳两税的，应当同时缴纳城市维护建设税。　

**【知识点2】税率、计税依据及税额计算** 

**【考情分析】重要考点** 

#### **一、税率（需记忆）**　

城市维护建设税根据纳税人所在地的不同，设置以下三档地区差别比例税率

|   |   |   |
|---|---|---|
|档次|纳税人所在地|税率|
|1|市区|7％|
|2|县城、镇|5％|
|3|不在市区、县城、镇|1％|

	**【解析1】**“纳税人所在地”，是指纳税人住所地或与纳税人生产经营活动相关的地点，具体由省、自治区、直辖市确定。
	
	行政区划变更的，自变更完成当月起适用新行政区划对应的适用税率，纳税人在变更完成**当月**的下一个纳税申报期按新税率申报缴纳。
	
	**【解析2】**受托方代扣代缴“两税”的，按**扣缴义务人所在地**适用税率计算代扣代缴的城市维护建设税。　

### **二、计税依据** 

#### （一）基本规定：城市维护建设税的计税依据是依法**实际缴纳**增值税、消费税税额之和。

**★**依法实际缴纳的**增值税税额**＝应纳增值税税额＋增值税免抵税额－直接减免的增值税税额－留抵退税额

**★**依法实际缴纳的**消费税税额**＝应纳的消费税税额－直接减免的消费税税额　

##### 1.应纳两税税额不包含：

###### （1）因进口货物缴纳的两税税额；

###### （2）境外单位和个人向境内销售劳务服务、无形资产缴纳的两税税额。

##### 2.直接减免的两税税额：不包括实行先征后返、先征后退、即征即退办法退还的两税税额。

##### 3.免抵税额的申报时间

对增值税免抵税额征收的城市维护建设税，纳税人应在税务机关核准免抵税额的**下一个纳税申报期内**向主管税务机关申报缴纳。　

##### 4.留抵退税额：

仅允许在增值税一般计税方法下确定的城市维护建设税计税依据中扣除。当期未扣除完的余额，在以后纳税申报期按规定继续扣除。

**【提示】**纳税人自**收到**留抵退税额之日起，应当在**以后纳税申报期**从城市维护建设税计税依据中扣除。　

###### （二）具体要求：

	1.“两税”被查补和被处以罚款时，也要对其未缴的城市维护建设税进行补税和罚款。
	
	2.“两税”加收的滞纳金和罚款，不作为城市维护建设税的计税依据。
	
	3.城市维护建设税**出口不退，进口不征。** 
	
	4.在退税环节，因纳税人多缴发生的两税退税，同时退还已缴纳的城市维护建设税。但是，两税实行**先征后返、先征后退、即征即退**的，除另有规定外，不予退还随两税附征的城市维护建设税。　
	
		【单选题·2020年】下列关于城市维护建设税税务处理的表述中，符合税法规定的是（　）。　　  
		A.城市维护建设税计税依据的具体确定办法，由国务院依据有关税收法律、行政法规规定，报全国人民代表大会常务委员会备案　　  
		B.退还出口产品的增值税应同时退还已缴纳的城市维护建设税　　  
		C.海关进口产品代征的消费税应同时代征城市维护建设税　　  
		D.实行增值税期末留抵退税的纳税人，不得从城市维护建设税的计税依据中扣除退还的增值税税额 
		
		『正确答案』A 
		
		『答案解析』城市维护建设税进口不征出口不退；计税依据应当按照规定扣除期末留抵退税退还的增值税税额。 

			【多选题·2017年】下列关于城市维护建设税计税依据的表述中，正确的有（　）。 
			
			A.对出口产品退还增值税的，同时退还已缴纳的城市维护建设税 
			
			B.纳税人违反增值税法规定被加收的滞纳金应计入城市维护建设税的计税依据 
			
			C.纳税人被查补消费税时应同时对查补的消费税补缴城市维护建设税 
			
			D.直接免征“两税”时应同时免征城市维护建设税 
			
			『正确答案』CD 
			
			『答案解析』选项A，城市维护建设税进口不征，出口不退；选项B，滞纳金不作为城市维护建设税的计税依据 

			【例题·单选题】位于某市区的甲企业，2023年10月申报期，享受直接减免增值税优惠（不包含先征后退、即征即退）后申报缴纳增值税60万元，9月已核准增值税免抵税额10万元（其中涉及出口货物6万元，涉及增值税零税率应税服务4万元），9月收到增值税留抵退税额6万元。该企业10月申报期应申报缴纳的城市维护建设税为（　）。 
			
			A.2万元  
			B.62万元 
			
			C.48万元  
			D.9万元 
			
			『正确答案』C 
			
			『答案解析』应纳城市维护建设税＝（60＋6＋4－6）×7%＝4.48（万元） 

## **三、应纳税额的计算** 

### 应纳税额＝（依法实纳增值税税额＋依法实纳消费税税额）×适用税率　

			【单选题·2019年】位于某镇的甲企业2023年7月缴纳增值税50万元，其中含进口环节增值税10万元；缴纳消费税30万元，其中含进口环节消费税10万元。甲企业当月应缴纳的城市维护建设税为（　）。 
			
			A万元  
			B万元 
			
			C万元  
			D万元 
			
			『正确答案』C 
			
			『答案解析』进口货物不缴城市维护建设税，应缴纳城市维护建设税＝（50－10＋30－10）×5％＝3（万元）。 
			
			【例题·计算问答题】位于某县城的乙企业，2023年9月收到增值税留抵退税200万元；10月申报期缴纳增值税120万元（其中按照一般计税方法计算的税额100万元，按照简易计税方法计算的税额20万元）；11月申报期该企业申报缴纳增值税200万元，均为按照一般计税方法产生的税额。 

			要求：计算10月、11月申报期应申报缴纳的城市维护建设税。 
			
			『正确答案』 
			
			10月申报期应纳城市维护建设税＝（100－100）×5%＋20×5%＝1（万元）。 
			
			11月申报期应纳城市维护建设税＝（200－100）×5%＝5（万元）。 

## **【知识点3】税收优惠及征收管理** 

**【考情分析】一般考点** 

### **一、税收优惠** 

#### 城市维护建设税随“两税”的减免而减免，一般无单独的税收优惠。例如增值税法中列举的各项直接减免。

#### 脱贫人口、持《就业创业证》的人员：从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年内按**每户每年20000元**为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。限额标准最高可上浮20%。

**【重点关注】**小微企业“六税两费”减免。

#### 自2023年1月1日至2027年12月31日，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收资源税(不含水资源税)、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。

|   |   |   |
|---|---|---|
|学习章节|六税两费|减免税优惠|
|第六章|城市维护建税|2023.1.1-2027.12.31六税两费  <br>减半征收|
|教育费附加、地方教育附加|
|第八章|资源税|
|第九章|城镇土地使用税、耕地占用税|
|第十章|房产税|
|第十一章|印花税（不含证券交易印花税）|

### **二、征收管理** 

城市维护建设税的纳税义务发生时间与两税的纳税义务发生时间一致，分别在缴纳两税的同一缴纳地点、同一缴纳期限内，一并缴纳对应的城市维护建设税。

**【链接】**自2021年8月1日期，与两税合并申报：《增值税及附加税费申报表》（教材P127）、《消费税及附加税费申报表》。　

			【例题·多选题】下列关于城市维护建设税纳税地点的表述中，正确的有（　）。 
			
			A.纳税人应在增值税和消费税的纳税地缴纳 
			
			B.纳税人跨地区提供建筑服务的，在建筑服务发生地缴纳 
			
			C.代扣代缴境外单位增值税的，在扣缴义务人所在地代缴 
			
			D.受托加工应税消费品的，一般在受托方所在地缴纳 
			
			『正确答案』ABD 
			
			『答案解析』选项C，境外单位和个人向境内销售劳务、服务、无形资产缴纳的增值税，不征收城市维护建设税。 

# **第02讲 附加费和烟叶税**

## **第二节　教育费附加和地方教育附加** 

**【知识点】征收比例及计算** 

**【考情分析】一般考点** 

教育费附加、地方教育附加缴纳人、计算依据、相关管理，与城市维护建设税一致。

应纳教育费附加＝（实纳增值税＋消费税）×**3％** 

应纳地方教育附加＝（实纳增值税＋消费税）×**2％** 

**【提示】**小规模纳税人销售额没有达到起征点的，不征收增值税，也不征收城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加。　

【例题·计算题】某生产企业坐落在市区，2023年6月销售货物已缴纳增值税15万元。当月转让一宗位于市区的土地使用权，取得含税收入2800万元，该土地系2016年2月抵债所得，抵债时作价1000万元。（增值税选择简易计税） 

要求：计算当月应纳城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加。 

『正确答案』 

当月应纳城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加 

＝[15＋（2800－1000）÷（1＋5％）×5％]×（7％＋3％＋2％）＝12.09（万元）。 

# **第三节　烟叶税法** 

## **【知识点1】纳税人和征税范围** **【考情分析】一般考点** 

烟叶税是以纳税人收购烟叶实际支付的价款总额为计税依据征收的一种税。《中华人民共和国烟叶税法》自2018年7月1日起实施。

### 1.纳税人：在2国境内收购烟叶的单位。

## 2.征税范围：晾晒烟叶、烤烟叶。　

### **【知识点2】应纳税额计算** 

**【考情分析】重要考点** 

#### 关注：收购烟叶应缴纳的烟叶税与可抵扣的增值税

|   |   |
|---|---|
|收购烟叶单位|税额计算|
|1.应缴纳的烟叶税|应纳烟叶税税额＝收购烟叶实际支付价款总额×税率20％＝收购价款×（1＋10％）**×20％**  <br>**【解析1】**烟叶实际支付价款含收购价款和价外补贴。  <br>**【解析2】**价外补贴统一按烟叶收购价款的10％计算。|
|2.可抵扣的增值税|烟叶进项税额＝（收购价款＋价外补贴＋**烟叶税**）×9％（或10％）  <br>若实际补贴为10％，烟叶进项税额＝收购价款×1.1×1.2×9％（或10％）|



## **【知识点3】征收管理** 

### **【考情分析】一般考点** 

### 1.纳税义务发生时间：纳税人收购烟叶的**当日** 

### 2.纳税地点：**收购地**主管税务机关

### 3.纳税期限：纳税义务发生月终了之日起**15日内** 

**【扩展】**自2021年6月1日起，纳税人申报缴纳城镇土地使用税、房产税、车船税、印花税、耕地占用税、资源税、土地增值税、契税、环境保护税、烟叶税中一个或多个税种时，使用《财产和行为税纳税申报表》（教材P349）。　

		【多选题·2019年】甲市某烟草公司7月份向乙县某烟叶种植户收购了一批烟叶，收购价款90万元、价外补贴9万元。下列关于该笔烟叶交易涉及烟叶税征收管理的表述中，符合税法规定的有（　）。 
		
		A.纳税人为烟叶种植户 
		
		B.应纳税额为19.8万元 
		
		C.应在次月15日内申报纳税 
		
		D.应向乙县主管税务机关申报纳税 
		
		『正确答案』BCD 
		
		『答案解析』纳税人为收购烟叶的单位，应纳烟叶税额＝（90＋9）×20％＝19.8（万元）。 

**本章重点内容总结：**

|   |   |
|---|---|
|要点|内容|
|1.城市维护建设税纳税人|“两税”的纳税人|
|2.城市维护建设税税率|7％、5％、1％|
|3.城市维护建设税计税依据|一般，特殊|
|4.城市维护建设税税额计算|考虑增值税的免抵税额、留抵退税额|
|5.两个附加费|3％、2％|
|6.烟叶税|计税依据（含10％补贴）、税率、征管|

第六章布置作业：

**2024“梦想成真”《经典题解－税法》** 

《经典题解－上卷“打基础”》

1.本章各知识点的经典例题；

2.本章知识点对应考点精讲总结。

《经典题解－下卷“做习题”》