

# 摘录




## 思维是体验世界的镜子。

## 思维是符号系统，体验才是真的。

### 清晰，有序，可控。

## 头脑能理解真理，在体验层面却不一定能做出来。

## 体验做事的成长曲线是指数增长的

# 过程

## 一是感觉

## 二是热爱

## 热爱是产生心流的关键。心流可以扭曲时间，你能集中注意力的时间，一个人能集中注意力一个小时，是很高效的世界。

## 所谓的能力，就是深度关系的副产品，所以你从体验的出发，你尊重自己的决定，做的选择符合自己的能力结构，符合你的人格特质。


## 人生就像取真经，99 八十一难。


## 感受层面做事情，可以建立连接。找到自己喜欢的事情，感受正负反馈。感受心流，生命力持续的流动。产生内驱力。小事多做，体验感多了，建立关系，产生符号，内驱力就更强了。全神贯注，浑然忘我。

---


在生命中有过那种，美好沉浸的体验，在你沉浸进入的时候，心无旁骛，时间飞快，心和行是结合的。
事先你没有什么期待想法，just do it，就是在进行中，也不需要预设，毫无杂念，天人合一，此刻只是你和此事此物。
这就是所谓的心流，纯粹是这个世界上最美好的东西，体验新的东西是多么发自内心的沉浸和快乐。
不陷入自我的能力陷阱
“所谓能力陷阱，是你会什么的话，你总是不断加强对自己会的技能强化，越会，越容易从此刻出发，不愿意分出自我情感去体验，去感受生命力的流动。”
念头多了，羁绊多了，做着这个事情，顾虑了很多事情，能量就散了。
心流状态的概念是天人合一，无惧无悔，做此事，心中无其余杂念，什么都不重要。
引用看到的一句话
“在我看来，你可以看作，这个世界是虚拟的，被制造的，是存在一些成功法则，或者做任务高效的路径，比如优秀的品质，宏观上的风口和势头。
对于个人来讲怎么办呢？遵从客观规律，这样你更加顺利，主观上不断利用bug和开挂，调整自己的能量，达到天人合一的心流状态，然后学习三维世界的客观规律和认知。
三维的客观让你顺利，升维的开挂，让你看清很多三维的事情，让你转念，保持能量值。‘’

大学时候，对查理芒格的思维模型感兴趣，但一直没有明白大量的阅读和能力去明白各种细节。
其实，前几天还看了几段纳瓦尔访谈，全程3 个小时，我只看了将近半个小时，就已经无法专注，对于事物，我承认自己对生活很多失去了兴趣。
失去专注力是个可怕的事情。你会发现工作和生活，没有灵魂。
人还是要有目标的，至少是在工作阶段：找到自己乐在其中的事情，旁人却视为工作的事情，这很重要。
我忽然觉得现在很多人对生活没有目标，躺平，绝望，不快乐，环境因素当然也很多，但是生活不是十全十美的，越剥离痛苦会更加痛苦。
还是需要面对客观的现实，更好的保持自己的心态。
我曾经也曾深刻反省过，我感觉我本身是一个很扭捏的人，记忆里我很少有发自内心开心的时候，小时候觉得上了高中或许就好了，高中后觉得大学或许就好了，大学快毕业了，觉得或许工作后就好了。很多问题败在眼前，都没有很好的解决过。
大多时候都是在烦恼中度过的，还是想起活着中福贵的，他年轻时吃喝嫖赌败尽家财，对不起媳妇，对不起爹娘，对不起孩子。但一辈子该作的作事都被他在年轻的时候作完了。时间还未曾对他下手，他先由着性子把时间和命运拧成了麻花。所以后来的人生虽然屡遭不测，但是他有一个好老婆，孩子也都是好孩子，当兵回来有皮影，房子被作没了不用当大地主被枪毙，这些全都是他生活的超预期，他觉得老天眷顾他这个烂人
**这样的人对未来的命运是没有必然的期待的，对过去的自己是没有任何觉得压抑亏欠与苦闷的。**
后来我明白了，我痛苦压抑的源头。我从小到大好像从没有试着去取悦自己，甚至觉得自己是不配得美好的。我压抑自己，觉得人生而痛苦，苦难才是常态，不能贪图享乐，凡事要为了以后做打算，要为家人父母爱人着想，我好像一直活在别人的需求里，却未曾想过怎样才会让自己快乐。
我不知道我这个观念是怎么形成的，但我不愿意在自己身上花钱。
我总想着压抑自己，当好人，拼命努力想着别人好。我要努力有一份好的工作，让家人爱的人有更好的生活。结果事与愿**违很痛苦，时间不曾饶过他，只可惜他在每时每刻都顺从了时间的压迫，很多时候我在该玩的时候，该取悦自己的时候，选择了压抑自己。于是在不顺的时候，回想过去，很多美好的瞬间都不曾能忆起。
人生永远都在不确定中。
所以怎么办？
别一直压抑着自己的天性，不断的努力着创造根本就不存在的刚强不脆弱了。接受不确定性永远存在的事实，活自己想要的生活，在不确定性中持续成长。持续拥自己的成长浇灌自己活着的人生，这样你能够不怕失去。
因为人生到最后就是失去一切
所以说，活着吧，就那句话，只要你觉得自己没曾饶过岁月，不管你是玩也好，拼事业也好，做公益也好。你才有了对抗命运的资本。
人活一世，首先要学会对的起自己，至少要曾经对的起自己过。这才有活着的能量。
而不是从一开始就是消耗自己的能量给时间当奴隶，当一辈子，这样的人生是没法活着，而会一直想死着的。“**


回到心流本身：如果你快乐的多，也更专注。更容易达到心流给自身的状态，不断增强内驱力。我再次觉得，快乐、专注和成功在某种程度上能够相互促进。**你会拥有更多精力，想想精神层面的精力，如果不无意识、下意识或本能地到处给自己揽问题，你就会有更多精神能量去专注解决你真正想处理的问题。所以，在任何事情成为消耗你情感能量的问题之前，你得先承认它是个问题。你可以对自己要面对的问题有所选择。我不是说我在这方面做得完美无缺，但至少要比过去做的好多一点了。

回到工作本身：好像没有一整套完整的模型可以更改自己的工作模式的僵化，更多的时候无法进一步的解决问题，在大多数时间上的利用被习惯吞噬，没有高效的利用时间和有效的监督机制。有时候，我在想，离开这家公司，我能做啥，我想做啥。在鸿图的 5 年，一直都是员工的角色，交代什么内容就做什么，做的不好，也被姐姐 PUA，大多数时候我都僵化的不知道如何做，渐渐地失去对一份工作的主体性，我觉得这是我这五年很失败的点。确实，已经很久没有心流奔涌的状态，其实，忙碌起来也才是生活的添加剂。

摘录了一些纳瓦尔访谈的语录：只要你在学习，快速迭代并迅速止损，那么当你找到正确的事情时，就得乐观地全力投入。**所以你不要急于投入第一件事，也不一定非要和第一个约会对象结婚，除非你运气特别好。**你要快速地去探索和研究，直到找到合适的匹配。然后你必须愿意全力以赴，愿意把筹码都押上去。所以这两种方法都需要。这是一种杠铃策略，非黑即白，而大多数人都卡在中间的灰色地带，心里想着“我有点投入，但又不确定自己是不是全身心投入

**我还觉得像悲观主义者、乐观主义者、愤世嫉俗者、内向者、外向者这些标签都非常限制自我。**人是非常多变的。有时候你想独处，有时候你又想社交。在某些情境下你会悲观，在另一些情境下你会乐观。别给自己贴上这些标签。最好的做法是着眼于眼前的问题，如实看待现实，尽可能把自己从主观因素中抽离出来。当然，你显然参与其中，但动机性推理是最糟糕的推理方式。**通过强烈的动机性推理你找不到真相。**你必须保持客观，客观意味着尽可能抛开个人因素，或者至少尽可能抛开个人性格因素。**所以，如果你过于依赖某种固定的身份和个性，这会影响你的判断，试图把你困在过去。**比如你说“我是个沮丧、不快乐的人”，那你就会一直不快乐，这是把自己困在过去的一种方式。甚至说 “我有创伤，我有创伤后应激障碍（PTSD）”，你确实会有一些感受，会有回忆、闪现的画面和偶尔的不良情绪，但别用这些来定义自己，因为那样你会把它融入自己的身份认同，然后陷入循环。**最好保持灵活性，因为现实总是在变化，你必须能够适应。适应也是一种智慧，适应关乎生存。**没错，适应就是你能存在于世的原因，你能存在是因为你会适应，你的祖先也是适应者。所以为了适应，你要清晰地看待事物。如果你透过自己固定的身份视角去看，就会影响你的判断。
“”