---
章节:
主要程度: 一般
困难程度: 一般
复习次数:
标签: 会计
创建时间: 2025/3/9
科目类别: 注册会计师-会计
分值:
---


---

### 题目整理
1. **题目**：下列有关审计业务的说法中，正确的是（  ）。（2016年）
    - **A选项**：审计业务的最终产品是审计报告和后附财务报表
    - **B选项**：如果不存在除责任方之外的其他预期使用者，则该项业务不属于审计业务
    - **C选项**：审计的目的是改善财务报表质量，因此，审计可以减轻被审计单位管理层对财务报表的责任
    - **D选项**：执行审计业务获取的审计证据大多数是结论性而非说服性的
    - **正确答案**：B
    - **答案解析**：审计业务的最终产品是审计报告，选项A不当选；审计的目的是改善财务报表的质量，增强预期使用者对财务报表的信赖程度，但是并不能减轻被审计单位管理层对财务报表的责任，选项C不当选；执行审计业务获取的审计证据大多数是说服性而非结论性的，选项D不当选。

### 错题整理
- **错题**：上述题目，你的答案为D，正确答案为B。
- **错误原因分析**：对审计业务中审计证据的性质理解有误，混淆了说服性和结论性。实际上审计证据大多是说服性的，而非结论性。同时对审计业务的定义、审计产品以及审计责任相关概念掌握不牢，未能准确识别A、C选项的错误表述。 



---
### 题目整理
1. **题目**：下列有关职业怀疑的说法中，正确的是（  ）。（2015年）
    - **A选项**：保持职业怀疑可以增强注册会计师的独立性
    - **B选项**：保持职业怀疑可以提高审计程序设计和执行的有效性
    - **C选项**：职业怀疑是一种思维状态，审计工作底稿不能为注册会计师是否保持职业怀疑提供证据
    - **D选项**：职业怀疑要求注册会计师质疑获取的审计证据并鉴别其真伪
    - **正确答案**：B
    - **答案解析**：选项A，保持独立性可以增强注册会计<span style="background:#d3f8b6">师在审计中保持职业怀疑的能力；</span>选项C，职业怀疑是一种思维和态度，审计工作底稿有时难以全面反映注册会计师如何在整个审计过程中保持了职业怀疑，但是，审计工作底稿仍然可以为注册会计师按照审计准则和相关法律法规的要求保持职业怀疑提供证据；选项D，审计工作通常不涉及鉴定文件记录的真伪，如果在审计过程中识别出的情况使其认为文件记录可能是伪造的，注册会计师应当作出进一步调查。选项A、C、D均不当选。

### 错题整理
- **错题**：本题你的答案正确（B），可进一步巩固对职业怀疑相关概念的理解，梳理各选项涉及的知识点，避免在类似概念辨析题目中因记忆模糊而出错。重点关注独立性与职业怀疑的关系、审计工作底稿和职业怀疑的关联以及审计对证据真伪鉴定的范畴等内容。 
---
### 题目整理
1. **题目**：下列有关审计风险的说法中，错误的是（  ）。
    - **A选项**：认定层次的重大错报风险可以细分为固有风险和检查风险
    - **B选项**：实务中，注册会计师不一定用绝对数量表达审计风险水平，可选用文字进行定性表述
    - **C选项**：审计风险并不是指注册会计师执行业务的法律后果
    - **D选项**：在审计风险模型中，重大错报风险独立于财务报表审计而存在
    - **正确答案**：A
    - **答案解析**：认定层次的重大错报风险可以细分为固有风险和控制风险 。

### 错题整理
- **错题**：本题你的答案为C，正确答案是A 。
- **错误原因分析**：<span style="background:#d3f8b6">对认定层次重大错报风险的细分概念掌握不准确</span>，混淆了固有风险、控制风险和检查风险的关系。需要重新梳理审计风险相关概念，重点理解认定层次重大错报风险的构成要素，避免再次出错。 






---
### 题目整理
1. **题目**：关于注册会计师执行财务报表审计工作的总体目标，下列说法中，正确的有（  ）。
    - **A选项**：对财务报表整体是否不存在重大错报获取合理保证，使得注册会计师能够对财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制发表审计意见
    - **B选项**：对被审计单位的持续经营能力提供合理保证
    - **C选项**：对被审计单位内部控制是否存在值得关注的缺陷提供合理保证
    - **D选项**：按照审计准则的规定，根据审计结果对财务报表出具审计报告，并与管理层和治理层沟通
    - **正确答案**：AD
    - **你的答案**：ABCD

### 错题整理
- **错题**：本题你选了ABCD，正确答案为AD 。
- **错误原因分析**：对注册会计师执行财务报表审计工作总体目标的具体内容理解有误，混淆了审计工作中对财务报表相关保证、持续经营能力评价、内部控制关注程度等不同职责范畴，需要重点区分各选项涉及的审计目标和责任。



---

**题目**：下列做法中，能够降低检查风险的有（  ）。

选项如下：
A. 恰当设计进一步审计程序的性质、时间安排和范围
B. 由经验丰富的项目组成员复核经验较少的成员的工作 
C. 对相互矛盾的审计证据保持必要的警觉 
D. 对审计报告的用途进行限定 

### 答案
ABC

### 解析
- **选项A**：进一步审计程序的性质、时间安排和范围设计恰当，能让注册会计师更有效地获取充分、适当的审计证据 ，从而降低因未能识别出重大错报而导致的检查风险。
- **选项B**：经验丰富的项目组成员复核经验较少成员的工作，可及时发现工作中可能存在的问题、疏漏，提高审计工作质量，降低检查风险。 
- **选项C**：对相互矛盾的审计证据保持警觉，有助于注册会计师深入调查、核实，避免错误解读证据，从而降低检查风险。 
- **选项D**：对审计报告用途进行限定，主要是明确报告的使用范围和责任边界等，与降低检查风险并无直接关联，所以该选项不正确。 




---

> [!note]
> 1.9 下列有关期望差距和信息差距的说法中，正确的是（    ）。
> - [ ] A． 在审计报告中增加关键审计事项部分，可以缩小预期使用者的“期望差距”
> - [x] B．“期望差距”和“信息差距”无法被完全消除
> - [ ] C． 由于“期望差距”和“信息差距”是客观存在的，因此审计业务无法满足预期使用者的需求
> - [ ] D．“信息差距”来源于社会公众对注册会计师执业责任上的认知差异
> 我的答案：A 
> 解析
> 1.9 斯尔解析  B  本题考查期望差距和信息差距的含义。==期望差距是指社会公众和注册会计师职业界对执业责任的认识存在差距==，==信息差距是指财务报表使用者需要的信息和审计报告、已审计财务报表提供的信息存在差距，选项 D 不当选==。在审计报告中增加关键审计事项部分，使得财务报表使用者可以了解与被审计单位和财务报表审计更为相关、决策有用的信息，可以缩小预期使用者的“信息差距”，选项 A 不当选。审计可以有效满足预期使用者的需求（选项 C 不当选），但注册会计师无法满足所有可能的预期使用者的不同需求，审计报告也无法提供所有预期使用者关注的所有信息，==通过不断提高审计报告的相关性和决策有用性缩小信息差距==，了解期望差距并尽可能缩小期望差距能使注册会计师职业界继续生存并更好地服务于社会公众，但期望差距和信息差距无法得以完全消除（选项 B 当选）。
> PS:信息差距可以缩短，取决于审计报告的相关和决策有用性
> 但是不可以完全消除

---
> [!note]
> 1.17  下列各项中，为注册会计师实现审计总体目标提供标准的是（    ）。
> A． 财务报告编制基础 B． 审计准则 C． 认定 D． 职业道德守则
> 
> 我的答案 C 
> 1.17 斯尔解析  B  本题考查审计总体目标的相关概念。==审计准则作为一个整体，为注册会计师执行审计工作以实现总体目标提供了标准，选项 B 当选；财务报告编制基础为注册会计师审计财务报表在所有重大方面是否合规提供了参考，但并非注册会计师执业标准==，选项 A 不当选；认定与具体审计目标密切相关，选项 C 不当选；职业道德守则约束了注册会计师执业的道德基础（包括独立性相关的要求），而非为实现审计总体目标提供直接标准，选项 D 不当选。
> 
> 

---

1.26  下列有关重大错报风险的说法中，错误的是（    ）。
A． 重大错报风险与被审计单位的风险相关，与是否审计无关
B． 重大错报风险是客观存在的，因此==评估结果不会受到注册会计师评估方法的影响==
C． 财务报表层次重大错报风险和认定层次重大错报风险均应当充分评估
D． 财务报表层次重大错报风险通常影响多个认定，认定层次重大错报风险通常影响个别认定

---

1.27  下列有关固有风险和控制风险的说法中，正确的是（    ）。
A． 认定层次的重大错报风险可以细分为固有风险和控制风险
B． 重大错报风险包括固有风险和控制风险
C． 注册会计师无法单独对固有风险和控制风险进行评估
D． 固有风险始终存在，而运行有效的内部控制可以消除控制风险

> [!note]
> 认定层次才是固有风险和控制风险
> 




---
## 多选
下列各项中，属于鉴证业务的有（    ）。
A． 财务报表审计 
B． 财务报表审阅
C． 代编财务信息 
D． 对财务信息执行商定程序

> [!note] 鉴证业务
> 1.审计，审阅，其他鉴证服务
> 2.代编信息和税务信息预测不属于鉴证！

---

1.39  下列有关政府审计和注册会计师审计的说法中，正确的有（   ABD ）。
- A． 政府审计的目的是监督相关财政收支或财务收支的真实、合法和效益
- B． 注册会计师审计的对象是除政府审计对象以外的事项
- C． 国有金融机构和企事业单位通常不会同时进行政府审计和注册会计师审计
- D． 注册会计师审计的依据是《中华人民共和国审计法》和《中华人民共和国注册会计师法


> [!note] 正确答案
> cpa执行的法律是注册会计师审计的依据是《中华人民共和国注册会计师法》和==财政部发布的注册会计师审计准则等==，选项 D 不当选。




---

1.40  下列有关内部审计与注册会计师审计的说法中，错误的有（    AD）。
A． 内部审计的独立性受到一定限制，因此不能独立于所在单位其他职能部门
B． 内部审计应当严格按照审计准则的规定程序进行
C． 注册会计师审计不仅对被审计单位负责，而且对社会公众负责
D． 注册会计师审计可以根据被审计单位自身经营需要的需求灵活安排，无须签订委托协议

> [!note]
> ABD
> 内部审计可以根据所执行业务的目的和需要选择并实施必要的程序，而注册会计师审计要严格按照执业准则的规定程序进行，选项 B 当选；内部审计只对本单位负责，而注册会计师审计既对被审计单位负责，也对社会负责，选项 C 不当选

---
1.42  下列有关审计要素的说法中，错误的有（ D   ）。
A． 注册会计师基于自身的预期、判断和个人经验对鉴证对象进行的评价和计量，构成适当的标准 
B． 对于公开发布的标准，注册会计师通常无须对标准的适当性进行评价，只需评价该标准对具体业务的适用性 
C． 财务报表审计中，注册会计师应当识别所有的预期使用者 
D． 财务报表审计中，审计对象信息是历史的财务状况、经营成果和现金流量

> [!note]
> 
> 1.42 斯尔解析  ACD  本题考查审计要素的深层剖析。本题的部分选项超出教材范围，来自审计准则及其应用指南，具有一定的难度。本题启发考生需要学会运用已掌握的知识对陌生选项作推理分析。==注册会计师基于自身的预期、判断和个人经验对鉴证对象进行的评价和计量，是注册会计师的主观行为，不构成适当的标准，选项 A 当选；==
> 财务报表审计中，注册会计师可能无法识别所有的预期使用者，选项 C 当选；
> 财务报表审计中，审计对象信息是==财务报表（包括相关附注），是审计对象的载体==。历史的财务状况、经营成果和现金流量则属于审计对象的范畴，选项 D 当选；选项 B 阐述了标准的相关概念，表述正确，故不当选
> 
> 

---

1.43  下列有关被审计单位管理层的说法中，正确的有（    ABCD）。
A． 在某些被审计单位，管理层包括部分或全部的治理层成员
B． 财务报表审计并不减轻管理层对财务报表编制的责任
C． 管理层是审计报告的预期使用者之一
D． 审计业务的三方关系人分别是注册会计师、被审计单位管理层和治理


> [!note]
> 审计的三方关系人：注册会计师，被审单位管理层和预期使用者





---
1.47  下列各项中，属于审计基本要求的有（    ）。
A． 维护公共利益 B． 运用职业判断C． 遵守职业道德守则 D． 保持职业怀疑

> [!note] 变化
> 1.47 斯尔解析  ABCD  本题考查审计基本要求。审计基本要求包括：（1）维护公共利益； （2）遵守审计准则；（3）遵守职业道德守则；（4）保持职业怀疑；（5）运用职业判断。
> 选项 ABCD 当选

---


1.52  下列有关注册会计师职业判断准确性或意见一致性的说法中，正确的有（    ）。
A． 职业判断结论与特定标准或客观事实相符
B． 不同职业判断主体针对同一职业判断问题所作判断彼此认同
C． 同一注册会计师针对同一项目的不同判断问题，所作出的判断之间符合应有的内在逻辑
D． 同一注册会计师针对相同的职业判断问题，在不同时间所作出的判断结论相同或相似


> [!note]
> AB  本题考查衡量职业判断质量的各个标准的辨析。==准确性是指职业判断结论与特定标准或客观事实的相符程度，意见一致性是指不同职业判断主体针对同一职业判断问题所作判断彼此认同的程度==，故选项 AB 当选。==选项 C 和选项 D 分别为决策一贯性和稳定性的含义==，故不当选。

---


1.55  下列各项中，通常属于固有风险的影响因素的有（abcd    ）。
A． 账户余额的计算复杂性B． 会计估计的不确定性C． 被审计单位的经营风险D． ==内部控制的设计和运行有效性==


1.56  下列做法中，能够降低检查风险的有（    ）。
A． 恰当设计进一步审计程序的性质、时间安排和范围
B． 由经验丰富的项目组成员复核经验较少的成员的工作
C． 对相互矛盾的审计证据保持必要的警觉
D． ==对审计报告的用途进行限定==



---


## 审计职业道德

2.6 下列各项中，属于因自我评价对职业道德基本原则产生不利影响的有（ BD   ）。
A． 审计项目组成员担任或最近曾经担任客户的董事
B． 会计师事务所为客户编制计算递延所得税所使用的原始数据
C． 审计项目组成员的近亲属担任客户的高级管理人员
D． 审计项目组成员接受客户的礼品或款待

> [!note]
> 2.6 斯尔解析  AB  本题考查因自我评价产生的不利影响。选项 C 通常属于因密切关系对职业道德基本原则产生不利影响的情形，选项 D 可能因==自身利益、密切关系或外在压力==对独立性产生不利影响，故选项 CD 不当选。



---
2.9 如果注册会计师被要求提供第二意见，下列各项中，属于注册会计师可以采取的防范措施的有（  ABCD  ）。
A． 在审计报告中增加强调事项段说明该情况
B． 征得客户同意与前任注册会计师沟通
C． 在与客户沟通中说明注册会计师发表专业意见的局限性
D． 向前任注册会计师提供第二意见的副本


> [!note] 正确大难
> 2.9 斯尔解析  BCD  本题考查注册会计师被要求提供第二意见时的应对措施。如果被要求提供第二意见，注册会计师应当评价不利影响的严重程度，并在必要时采取防范措施消除不利影响或将其降低至可接受的水平，防范措施主要包括：
> （1）征得客户同意与前任注册会计师沟通（选项 B 当选）；（2）在与客户沟通中说明注册会计师发表专业意见的局限性（选项 C 当选）；
> （3）向前任注册会计师提供第二意见的副本（选项 D 当选）。强调事项段提及的是已在财务报表中恰当列报或披露的事项，题干所述情形不符合强调事项段的说明要求，选项 A 不当选。


---



# 独立性

3.1 ABC 会计师事务所委派 A 注册会计师担任上市公司甲公司 2025 年度财务报表审计项目合伙人。ABC 会计师事务所和 XYZ 公司处于同一网络。审计项目组在审计中遇到下列事项： 
（1）A 注册会计师因继承其祖父的遗产获得甲公司股票 20 000 股，承诺将在有权处置这些股票之日起一个月内出售。
> [!note]
> 这道题，是近亲属违反持有重大股份，应当是自身利益对独立性产生重大影响
> 
> 不走密切关系，密切关系是任职



（2）B 注册会计师曾担任甲公司 2020 年度至 2024 年度财务报表审计项目合伙人，之后调离甲公司审计项目组，担任乙公司 2025 年度财务报表审计项目合伙人。乙公司是甲公司重要的子公司。
> [!note]
> 违反，乙公司是重要关联实体，在冷却期参与审计业务，因密切关系或自身利益对独立性产生影响

> [!note]
> 违反。C 注册会计师的妻子在甲公司审计业务期间 ／ 执行审计期间担任其重要子公司丙公司财务总监，将因自身利益、密切关系或外在压力对独立性产生严重不利影响

（3)2025 年 11 月，丙公司被甲公司收购，成为其重要子公司。2026 年 1 月 1 日，甲公司审计项目团队成员 C 的妻子加入丙公司并担任财务总监。
> [!note]
> 违反。C 注册会计师的妻子在甲公司审计业务期间 ／ 执行审计期间担任其重要子公司丙公司财务总监，将因自身利益、密切关系或外在压力对独立性产生严重不利影响

（4）D 注册会计师和 A 注册会计师同处一个分部，不是甲公司审计项目团队成员。D 的母亲和甲公司某董事共同开办了一家早教机构。

不违反
（5）丁公司是甲公司的母公司，聘请 XYZ 公司为其共享服务中心提供信息系统的设计和实施服务。该共享服务中心承担丁公司下属
各公司的财务及人力资源等职能。丁公司不是 ABC 会计师事务所的审计客户。



（6）ABC 会计师事务所推荐甲公司与某开发区管委会签订了投资协议，因此获得开发区管委会的奖励 10 万元。

> [!note]
> （6）违反。ABC 会计师事务所收取与甲公司有关的介绍费 ／ 收到的政府奖励实质构成介绍费， 将因自身利益对==客观公正、专业胜任能力和勤勉尽责原则产生非常严重的不利影响。==


要求： 针对上述第（1）至（6）项，逐项指出是否存在违反中国注册会计师职业道德守则或中国注册会计师独立性准则的情况，并简要说明理由。


---




3.2 ABC 会计师事务所委派 A 注册会计师担任上市公司甲公司 2025 年度财务报表审计项目合伙人。ABC 会计师事务所和 XYZ 公司、DEF 律师事务所处于同一网络。审计项目组在审计中遇到下列事项： 
（1）甲公司于 2024 年 8 月首次公开发行股票并上市。A 注册会计师自 2020 年度起担任甲公司财务报表审计项目合伙人。

> [!note]
> （1）不违反。A 注册会计师在甲公司首次公开发行股票后 ／ 上市后担任关键审计合伙人的时间没有超过两年，不违反有关独立性规定。



（2)2025 年 10 月，审计项目组就某重大会计问题咨询了事务所技术部的 B 注册会计师。
B 注册会计师的妻子于 2025 年 6 月购买了甲公司的股票，于 2025 年 12 月卖出。



（3）审计项目团队成员 C 曾任甲公司重要子公司的出纳，2024 年 10 月加入 ABC 会计师事务所，2025 年 9 月加入甲公司审计项目组，参与审计固定资产项目。
> [!note]
> （3）不违反。审计项目团队成员 C 在审计报告涵盖期间之前加入事务所，且其在审计项目组中的工作，==不涉及评价其就职于甲公司的子公司时所作的工作 ／ 出纳工作，因此，不会对独立性产生不利影响。==


（4）A 注册会计师受邀参加了甲公司年度股东大会。全体参会人员均获得甲公司生产的移动硬盘作为礼品。
> [!note]
> ）违反。==A 注册会计师不得收受甲公司的任何礼品 ／ 收受甲公司礼品属于不当行为==


（5)2025 年 10 月，甲公司委托了 DEF 律师事务所的 G 律师在某税收纠纷诉讼中担任诉讼代理人。


（6）甲公司购买的成本核算软件由 XYZ 公司和一家软件公司共同开发和推广。该软件公司不是 ABC 会计师事务所的审计客户或其关联实体。
要求： 针对上述第（1）至（6）项，逐项指出是否存在违反中国注册会计师独立性准则的情况，并简要说明理由。



3.3 上市公司甲公司是 ABC 会计师事务所的常年审计客户，A 注册会计师为项目合伙人。
XYZ 公司和 ABC 会计师事务所处于同一网络。审计项目组在甲公司 2025 年度财务报表审计中遇到下列事项： （1）项目合伙人 A 注册会计师曾担任甲公司 2018 年度至 2019 年度项目质量复核合伙人，2020 年度担任甲公司项目合伙人，2021 年度至 2022 年度担任甲公司其他关键审计合伙人后调离项目组。
（2）审计项目组就一项重大的审计问题向 C 注册会计师咨询，C 注册会计师的妻子在甲公司持有 1 000 份股票期权。
> [!note]
> （2）违反。审计项目团队成员的妻子拥有甲公司直接经济利益，将因自身利益对独立性产生不利影响。



（3）甲公司将 200 万美金汇入境外的 XYZ 公司代管，并约定代管服务期结束后 XYZ 公司扣除 20 万美金作为代管服务费，将剩余的 180 万美金汇入甲公司账户。
> [!note]
> （3）违反。XYZ 公司为甲公司提供资金代管服务并收取服务费，将因自身利益对独立性产生不利影响。



（4）项目质量复核合伙人 D 注册会计师未参与甲公司 2024 年度审计项目，2025 年 4 月 1 日加入甲公司担任财务总监。甲公司发布 2024 年度已审计财务报表的日期是 2025 年 4 月 5 日。

> [!note]
> （4）违反。关键审计合伙人在甲公司 2024 年度财务报表发布前加入甲公司担任财务总监，将因密切关系或外在压力对独立性产生不利影响。


（5）乙银行是甲公司的重要子公司，审计项目团队成员 B 注册会计师按照正常的程序、条款和条件从乙银行办理住房贷款 300 万元，该笔贷款金额对 B 注册会计师重要。
（6）丙公司是甲公司不重要的子公司，自 2023 年起，XYZ 公司长期为丙公司提供计算递延所得税相关的服务。





---


3.4 上市公司甲公司是 ABC 会计师事务所的常年审计客户。XYZ 公司和 ABC 会计师事务所处于同一网络。审计项目组在甲公司 2025 年度财务报表审计中遇到下列事项： （1)2025 年 8 月，甲公司收购了乙公司 100％ 的股权。2025 年 9 月，项目合伙人 A 注册会计师发现其母亲持有乙公司发行的债券，面值为人民币 1 万元，要求其母亲立即处置了这些债券。该投资对 A 注册会计师的母亲而言不重要。


> [!note]
> （1）违反。==收购日后乙公司成为甲公司的关联实体==，网络事务所合伙人的主要近亲属不得在乙公司拥有直接经济利益，应在收购生效日前处置该直接经济利益。


（2）项目质量复核合伙人 B 注册会计师曾担任甲公司 2020 年度至 2023 年度财务报表审计项目合伙人，未参与 2024 年度财务报表审计。
（3）XYZ 公司 2025 年 11 月新入职的高级经理 C 没有参与甲公司审计项目。C 自 2024 年 1 月 1 日起担任甲公司独立董事，任期两年，到期后未再续任。
（4）甲公司是丙公司的重要联营企业，2025 年 10 月，XYZ 公司接受委托为丙公司及其子公司的财务共享服务中心提供系统设计服务，丙公司不是 ABC 会计师事务所的审计客户。
（5）甲公司的重要子公司丁公司从事游戏运营业务。2025 年 8 月，丁公司聘请 XYZ 公司提供信息安全管理咨询服务，包括信息技术一般控制中的程序变更、程序和数据访问等安全政策的重新设计和优化。
（6)2025 年 7 月，甲公司某独立董事的妻子与 XYZ 公司的合伙人 D 合资开办了一家餐厅。D 不是甲公司审计团队成员

> [!note]
> （6）不违反。合伙人 D 不是审计项目团队成员，其和独立董事妻子合作开办餐厅不属于禁止的商业关系。



> [!done]
> 有钱--自身利益
> 此外，近亲属涉及钱的，也走自身利益
> 
> 自我评价
> 对冷静期，既当裁判又当运动员的走
> 
> 密切关系
> 一种是近亲属任职，一种是自己任职过+外在压力+自身评价，
> 
> 介绍费
> 收到佣金和介绍费，会因客观公正，专业能力和勤勉尽责产生巨大影响。

