---
章节: "002"
主要程度: 非常重要
困难程度: 一般
复习次数:
标签: 注册税务师
创建时间: 2025/9/14
科目类别: 注册会计师-税一
分值: "15"
---
# 简易计税方法应纳税额相关规定（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 第七节 简易计税方法应纳税额的计算
简易计税方法，即按照销售额和规定的征收率计算应纳税额，不得抵扣进项税额，其应纳税额的计算公式为：
应纳税额=不含税销售额×征收率
=含税销售额÷（1+征收率）×征收率


### 1.1 一、征收率
简易计税方法基本征收率为3%，此外还有3%减按2%、5%、5%减按1.5%以及0.5%。


### 1.2 （一）适用3%征收率的情形及计税公式
应纳税额=销售额×3%=含税销售额÷（1+3%）×3%
小规模纳税人适用征收率通常为3%（自2023年1月1日起，减按1%征收率）。
增值税一般纳税人销售下列货物、服务，可以选择适用简易计税方法计税，增值税征收率为3%，具体包括：
#### 1.2.1 生产销售下列货物
1. （1）自来水公司销售的自来水。
2. （2）县级及县级以下小型水力发电单位生产的自产电力（装机容量为5万千瓦及以下）。
3. （3）自产建筑用和生产建筑材料所用的砂、土、石料。
4. （4）以自己采掘的砂、土、石料或其他矿物连续生产的砖、瓦、石灰（不含黏土实心砖、瓦）。
5. （5）自产的商品混凝土（仅限于以水泥为原料生产的水泥混凝土）。
6. （6）自己用微生物、微生物代谢产物、动物毒素、人或动物的血液或组织制成的生物制品。
7. （7）单采血浆站销售非临床用人体血液。
8. （8）生产销售和批发、零售抗癌药品及罕见病药品。
9. （9）药品经营企业销售生物制品。
10. （10）兽用药品经营企业销售兽用生物制品。
11. （11）寄售商店代销寄售物品（包括居民个人寄售的物品）。
12. （12）典当业销售死当物品。
13. （13）自2022年3月1日起，从事再生资源回收的增值税一般纳税人销售其收购的再生资源（需符合特定条件）。


#### 1.2.2 销售下列服务
（1）建筑服务。
①以清包工方式提供的建筑服务。施工方不采购建筑工程所需的材料或只采购辅助材料，并收取人工费、管理费或者其他费用的建筑服务。
②为甲供工程提供的建筑服务。甲供工程是指全部或部分设备、材料、动力由工程发包方自行采购的建筑工程。

提示：
a. 一般纳税人销售自产机器设备的同时提供安装服务，应分别核算机器设备和安装服务的销售额，安装服务可以按照甲供工程选择适用简易计税方法计税。
b. 一般纳税人销售外购及其设备的同时提供安装服务，如果已经按兼营的有关规定，分别核算机器设备和安装服务的销售额，安装服务可以按照甲供工程选择适用简易计税方法计税。
③建筑工程总承包单位为房屋建筑的地基与基础、主体结构提供工程服务，建设单位自行采购全部或部分钢材、混凝土、砌体材料、预制构件的，适用简易计税方法计税（实际为甲供工程的特殊情形）。
④为建筑工程老项目提供的建筑服务。

提示：
a. 《建筑工程施工许可证》注明的合同开工日期在2016年4月30日以前的建筑工程项目。
b. 未取得《建筑工程施工许可证》的，建筑工程承包合同注明的开工日期在2016年4月30日以前的建筑工程项目。
以上建筑工程项目属于“老项目”。
⑤一般纳税人跨县（市）提供建筑服务，选择适用简易计税方法计税的，应以取得的全部价款和价外费用扣除支付的分包款后的余额为销售额，按照3%的征收率计算应纳税额。

（2）金融服务。
①资产管理产品管理人（以下简称“管理人”）运营资产管理产品过程中发生的增值税应税行为暂适用简易计税方法，暂按照3%的征收率缴纳增值税。
②农村金融服务：
a. 农村信用社、村镇银行、农村资金互助社、由银行业机构全资发起设立的贷款公司、法人机构在县（县级市、区、旗）及县以下地区的农村合作银行和农村商业银行提供金融服务收入。
b. 对中国农业银行、中国邮政储蓄银行纳入“三农金融事业部”改革试点的各省、自治区、直辖市、计划单列市分行下辖的县域支行，提供农户贷款、农村企业和农村各类组织贷款取得的利息收入。

（3）其他服务。
①公共交通运输服务。

提示：公共交通运输服务不包括单位为员工福利设置的通勤班车。
②经认定的动漫企业为开发动漫产品提供的动漫相关服务，以及在境内转让动漫版权。
③电影放映服务、仓储服务、装卸搬运服务、收派服务和文化体育服务。
④以纳入营改增试点之日前取得的有形动产为标的物提供的经营租赁服务。
⑤在纳入营改增试点之日前签订的尚未执行完毕的有形动产租赁合同。
⑥提供物业管理服务的纳税人，向服务接受方收取的自来水水费，以扣除其对外支付的自来水水费后的余额为销售额。
⑦提供非学历教育服务、教育辅助服务。
⑧非企业性单位中的一般纳税人提供的研发和技术服务、信息技术服务、鉴证咨询服务，以及销售技术、著作权等无形资产。

提示：非企业性单位中的一般纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务，可以参照上述规定。
⑨公路经营企业中的一般纳税人收取营改增试点前开工的高速公路的车辆通行费。

a. 高速公路通行费按照“不动产租赁服务”征收增值税，简易计税方法下正常的征收率为5%，此处减按3%征收，属于税率式减免。
b. 一般纳税人发生上述应税行为，不是直接适用简易计税方法，而是由纳税人自行选择适用一般计税方法或者简易计税方法，一经选择，36个月内不得变更。


### 1.3 （二）征收率为3%减按2%征收的情形及计税公式
#### 1.3.1 计税公式
应纳税额=销售额×2%=含税销售额÷（1+3%）×2%

#### 1.3.2 适用情形

| 情形 | 纳税人 | 具体规定 |
| --- | --- | --- |
| 销售自己使用过的固定资产 | 一般纳税人销售自己使用过的、<span class="cloze-span">抵扣</span>且未抵扣进项税额的固定资产 | 按照简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税。也可以放弃减税，按照简易办法依照3%征收率缴纳增值税，可以开具增值税专用发票 |
| 销售自己使用过的固定资产 | 小规模纳税人销售自己使用过的固定资产 | 可以开具增值税专用发票 |
| 销售旧货 | 一般纳税人和小规模纳税人都适用 | 按照简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税（含旧汽车、旧摩托车和旧游艇），不能开具增值税专用发票 |

（1）一般纳税人销售自己使用过的固定资产，适用简易计税方法的有：
①2008年12月31日以前未纳入扩大增值税抵扣范围试点的纳税人，销售自己已使用过的2008年12月31日以前购入或自制的固定资产。
②2013年8月1日前购进自用的应征消费税的摩托车、汽车、游艇。
③一般纳税人销售自己使用过的、纳入营改增试点之日前取得的固定资产。
④纳税人购进或者自制固定资产时为小规模纳税人，认定为一般纳税人后销售该固定资产。
⑤购入的固定资产根据《增值税暂行条例》的规定，不得抵扣且未抵扣增值税，具体包括以下情况：
a. 用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费的购进货物、劳务、服务、无形资产和不动产。
b. 非正常损失的购进货物，以及相关的劳务和交通运输服务。

提示：一般纳税人销售自己使用过的固定资产，不满足上述条件的，采用一般计税方法，按照13%的税率计算销项税额。

（2）纳税人销售旧货，按照简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税，不能开具增值税专用发票。
旧货，是指进入二次流通的具有部分使用价值的货物（含旧汽车、旧摩托车和旧游艇），但不包括自己使用过的物品。



# 简易计税方法征收率相关规定（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 （三）适用0.5%征收率的情形及计税公式
应纳税额=销售额×0.5%=含税销售额÷（1+0.5%）×0.5%
适用情形：自2020年5月1日至2027年12月31日，从事二手车经销的纳税人销售其收购的二手车，改为减按0.5%征收增值税。
纳税人应当开具二手车销售统一发票。除购买方为个人外，购买方索取增值税专用发票的，纳税人应当再开具征收率为0.5%的增值税专用发票。

提示：该政策仅针对二手车经销商，如果企业销售自己使用过的二手车，按照销售自己使用过的固定资产政策执行。
自2022年10月1日起，对已备案汽车销售企业从自然人处购进二手车的，允许企业反向开具二手车销售统一发票并凭此办理转移登记手续。自2023年1月1日起，对自然人在一个自然年度内出售持有时间少于1年的二手车达到3辆及以上的，汽车企业、二手车交易市场、拍卖企业等不得为其开具二手车销售统一发票，不予办理交易登记手续，有关部门按规定处理。


## 2 （四）适用5%征收率的情形及计税公式
应纳税额=销售额×5%=含税销售额÷（1+5%）×5%


### 2.1 一般纳税人适用5%征收率的情形
（1）一般纳税人提供劳务派遣服务、安全保护服务，选择差额纳税的。
其中，一般纳税人提供劳务派遣服务选择差额纳税的，以取得的全部价款和价外费用，扣除代用工单位支付给劳务派遣员工的工资、福利和为其办理社会保险及住房公积金后的余额为销售额，其向用工单位收取用于支付给劳务派遣员工工资、福利和为其办理社会保险及住房公积金的费用，不得开具增值税专用发票，可以开具普通发票。
（2）一般纳税人提供人力资源外包服务，选择适用简易计税方法的。
（3）一般纳税人销售不动产、转让土地使用权，选择简易方法计税的，包括：
①一般纳税人转让其2016年4月30日前取得的不动产（包括以直接购买、接受捐赠、接受投资入股、自建以及抵债等各种形式取得的不动产）。
②纳税人转让2016年4月30日前取得的土地使用权，可以选择适用简易计税方法，以取得的全部价款和价外费用减去取得该土地使用权的原价后的余额为销售额，按照5%的征收率计算缴纳增值税。
（4）一般纳税人经营租赁、融资租赁不动产，选择简易方法计税的，包括：
①一般纳税人出租其2016年4月30日前取得的不动产（包括房地产开发企业中的一般纳税人，出租自行开发的房地产老项目）。
②一般纳税人2016年4月30日前签订的不动产融资租赁合同，或以2016年4月30日前取得的不动产提供的融资租赁服务。
（5）一般纳税人收取试点前开工的一级公路、二级公路、桥、闸通行费。
试点前开工，是指相关施工许可证注明的合同开工日期在2016年4月30日前。
（6）房地产开发企业的一般纳税人销售自行开发的房地产老项目，选择简易方法计税的，包括：
房地产开发企业中的一般纳税人以围填海方式取得土地并开发的房地产项目，围填海《建筑工程施工许可证》或承包合同注明的开工日期在2016年4月30日前的，及购入未完工的房地产老项目（2016年4月30日之前的建筑工程项目）继续开发后，以自己名义立项销售的不动产，属于房地产老项目，可选择适用简易计税方法按5%征收率计算缴纳增值税。
（7）自2019年1月1日起至2027年12月31日止，对纳税人生产销售新支线飞机和空载重量大于25吨的民用喷气式飞机免征增值税，并对其因生产销售新支线飞机和空载重量大于25吨的民用喷气式飞机而形成的增值税期末留抵税额予以退还。
（8）中外合作油（气）田开采的原油、天然气按实物征收增值税，征收率为5%。


### 2.2 小规模纳税人适用5%征收率的情形
（1）房地产开发企业中的小规模纳税人，销售自行开发的房地产项目。
（2）小规模纳税人销售不动产（自建或者取得的）、转让土地使用权。
（3）小规模纳税人出租（经营租赁）其取得的不动产（不含个人出租住房）。
（4）其他个人销售其取得（不含自建）的不动产（不含其购买的住房）。
（5）其他个人出租（经营租赁）其取得的不动产（不含住房）。
（6）小规模纳税人提供劳务派遣服务，选择差额纳税的，以取得的全部价款和价外费用，扣除代用工单位支付给劳务派遣员工的工资、福利和为其办理社会保险及住房公积金后的余额为销售额，按照简易计税方法依5%的征收率计算缴纳增值税。
（7）小规模纳税人提供安全保护服务。


## 3 （五）适用5%减按1.5%征收率的情形及计税公式
自2021年10月1日起，住房租赁企业向个人出租住房，适用以下政策：
（1）住房租赁企业中的增值税一般纳税人向个人出租住房取得的全部出租收入，可以选择适用简易计税方法，按照5%的征收率减按1.5%计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税。
（2）住房租赁企业中的增值税小规模纳税人向个人出租住房，按照5%的征收率减按1.5%计算缴纳增值税。
应纳税额=销售额×1.5%=含税销售额÷（1+1.5%）×1.5%
（3）个人出租住房，按5%的征收率减按1.5%计算应纳税额。
应纳税额=销售额×1.5%=含税销售额÷（1+5%）×1.5%

提示：住房租赁企业，是指按规定向住房城乡建设部门进行开业报告或者备案的从事住房租赁经营业务的企业。


## 4 二、销售额



### 4.1 （一）一般情形
简易计税方法的销售额与增值税一般纳税人计税方法的销售额规定内容一致，是销售货物、劳务、服务、无形资产、不动产向购买方收取的全部价款和价外费用，但不包括按征收率收取的增值税税额。





### 4.2 （二）销售额的退还
纳税人适用简易计税方法计税的，因销售折让、中止或者退回而退还给购买方的销售额，应当从当期销售额中扣减。扣减当期销售额后仍有余额造成多缴的税款，可以从以后的应纳税额中扣减。




---

# 特定企业（交易行为）增值税政策（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 第八节 特定企业（交易行为）的增值税政策

### 1.1 原理详解
对于转让不动产、提供不动产经营租赁服务、建筑服务和房地产开发企业（以下简称“房企”）销售自行开发的房地产项目四类业务，除了我们前面学过的按照一般计税方法和简易计税方法计算增值税外，还有预缴的规定，会引入预征率的概念。
这四类业务学习的难点在于：第一，计税依据有时候是差额，有时候是全额，很容易搞混。第二，适用税率、征收率和预征率都有所不同。想要攻克这个知识点，必须先把基础打扎实，牢记适用税率、征收率和预征率，再结合原理搞清楚差额、全额的相关规定，就可以攻克它。


### 1.2 税率、征收率和预征率回顾与学习

| 项目             | 简易计税（征收率）                          | 简易计税（预缴）                           | 一般计税（税率）                           | 一般计税（预征率）                          |
| -------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| 跨县（市）提供建筑服务    | <span class="cloze-span">3%</span> | <span class="cloze-span">3%</span> | <span class="cloze-span">9%</span> | <span class="cloze-span">2%</span> |
| 不动产经营租赁服务      | <span class="cloze-span">5%</span> | <span class="cloze-span">5%</span> | <span class="cloze-span">9%</span> | <span class="cloze-span">3%</span> |
| 不动产转让          | <span class="cloze-span">5%</span> | <span class="cloze-span">5%</span> | <span class="cloze-span">9%</span> | <span class="cloze-span">5%</span> |
| 房企销售自行开发的房地产项目 | <span class="cloze-span">5%</span> | <span class="cloze-span">3%</span> | <span class="cloze-span">9%</span> | <span class="cloze-span">3%</span> |


# 跨县（市、区）提供建筑服务增值税征收管理（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 一、跨县（市、区）提供建筑服务增值税征收管理（★★）

### 1.1 预征税款的适用范围
单位和个体户（以下简称“纳税人”）跨县（市、区）提供建筑服务，应向建筑服务发生地主管税务机关预缴税款，再向机构所在地主管税务机关申报纳税。

提示：
（1）其他人跨县（市、区）提供建筑服务<span class="cloze-span">不适用</span>此规定。
（2）纳税人在同一地级行政区域内跨县（市、区）提供建筑服务，<span class="cloze-span">不适用</span>此规定。


### 1.2 应纳税额及预缴税额的计算规则

| 申报公式                                       | 计税方法   |
| ------------------------------------------ | ------ |
| 应纳税额=全部价款和价外费用 ÷（1+9%）×9% - 进项税额 - 预缴税额    | 一般计税方法 |
| 应纳税额=（全部价款和价外费用 - 支付的分包款）÷（1+3%）×3% - 预缴税额 | 简易计税方法 |

提示： #不一致 
（1）纳税人取得的全部价款和价外费用<span style="background:#9254de">扣除支付的分包款后的余额为负数的，可结转下次预缴税款时继续扣除。</span>
（2）纳税人应按照工程项目分别计算应预缴税款，分别预缴。
（3）按<span style="background:#9254de">规定应预缴税款的小规模纳税人，凡在预缴地实现的月销售额未超过10万元的，当期无需预缴税款。</span>
（4）自2023年1月1日至2027年12月31日，<span style="background:#9254de">小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收。适用3%预征率的预缴增值税项目，减按<span class="cloze-span">1%</span>预征率预缴。</span>


### 1.3 征收管理规定
（1）纳税人按照上述规定从取得的全部价款和价外费用中扣除支付的分包款，应当取得符合法律、行政法规和国家税务总局规定的合法有效凭证（备注栏注明建筑服务发生地及项目名称的发票），否则不得扣除。<span style="background:#9254de">向建筑服务发生地主管税务机关预缴税款时，需填报《增值税预缴税款表》，并提交以下资料：</span>
①与<span class="cloze-span">发包方签订的建筑合同复印件（加盖纳税人公章）。</span>
②与<span class="cloze-span">分包方签订的分包合同复印件（加盖纳税人公章）。</span>
③从<span class="cloze-span">分包方取得的发票复印件（加盖纳税人公章）。</span>
（2）纳税人跨县（市、区）提供建筑服务，向建筑服务发生地预缴的增值税税款，<span style="background:#9254de">可以在当期增值税应纳税额中抵减（以完税凭证作为合法有效凭证），抵减不完的，结转下期继续抵减。</span>
（3）小规模纳税人跨县（市、区）提供建筑服务，不能自行开具增值税发票的，可向建筑服务发生地主管税务机关按照其取得的全部价款和价外费用申请代开增值税发票。
（4）对跨县（市、区）提供的建筑服务，<span style="background:#9254de">纳税人应自行建立预缴税款台账，留存资料备查。</span>


---



# 转让不动产增值税征收管理（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 二、转让不动产的增值税征收管理（★★★）

### 1.1 原理详解
这个业务是四类业务中最特殊的一项，学习的时候要从不同的角度进行区分。
第一，区分取得方式，自建或非自建。
第二，再分别区分一般计税方法和简易计税方法的异同。


### 1.2 一般规定
除其他人转让不动产外，纳税人转让不动产，应向<span style="background:#9254de">不动产所在地主</span>管税务机关预缴税款，向机构所在地主管税务机关申报纳税。


### 1.3 各情形下应纳税额及预缴税额的计算规则如下：

| 取得方式 | 计税方法 | 预缴公式 | 申报公式 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非自建 | 简易计税 | 预缴税额=（全部价款和价外费用 - 不动产购置原价或取得时的作价）÷（1+5%）×5% | 应纳税额=（全部价款和价外费用 - 不动产购置原价或取得时的作价）÷（1+5%）×5% - 预缴税额 |
| 非自建 | 一般计税 | - | 应纳税额=全部价款和价外费用 ÷（1+9%）×9% - 进项税额 - 预缴税款 |
| 自建 | 简易计税 | 预缴税额=全部价款和价外费用 ÷（1+5%）×5% | 应纳税额=全部价款和价外费用 ÷（1+5%）×5% - 预缴税款 |
| 自建 | 一般计税 | - | 应纳税额=全部价款和价外费用 ÷（1+9%）×9% - 进项税额 - 预缴税款 |


### 1.4 提示：
（1）一般纳税人转让2016年4月30日前取得的不动产，可以选择简易计税方法计税，按照简易计税的相关规定执行。
（2）纳税人转让其取得的不动产，向不动产所在地主管税务机关预缴的增值税税款，可以在当期增值税应纳税额中抵减，抵减不完的结转下期继续抵减。


### 1.5 不动产购置原价的确定  

#不一致
在取得非自建不动产预缴和简易申报的时候，要用全部价款和价外费用扣除不动产购置原价或取得不动产时的作价，按照下列方法来扣除：
<span style="background:#9254de">（1）纳税人如果同时保留取得不动产时的发票和其他能证明契税计税金额的完税凭证等资料的，应当凭发票进行差额扣除。</span>
<span style="background:#9254de">（2）如因丢失等原因无法提供取得不动产时的发票，可向税务机关提供其他能证明契税计税金额的完税凭证等资料，进行差额扣除。</span>

以契税计税金额进行差额扣除的，按照下列公式计算增值税应纳税额：
①2016年4月30日及以前缴纳契税的：
增值税应纳税额=［全部交易价格（含增值税） - 契税计税金额（含营业税）］÷（1+5%）×5%
②2016年5月1日及以后缴纳契税的：
增值税应纳税额=［全部交易价格（含增值税）÷（1+5%） - 契税计税金额（不含增值税）］×5%


### 1.6 扣税凭证的要求
纳税人按规定扣除不动产购置原价或者取得不动产时的作价的，应当取得符合法律、行政法规和国家税务总局规定的合法有效凭证。否则，不得扣除。上述凭证包括：
（1）税务部门监制的发票。
（2）法院判决书、裁定书、调解书，以及仲裁裁决书、公证债权文书。
（3）国家税务总局规定的其他凭证。

---

# 房地产开发企业销售自行开发房地产项目增值税征收管理（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 三、房地产开发企业销售自行开发的房地产项目增值税征收管理（★★★）
房地产开发企业中的一般纳税人销售其开发的房地产项目适用一般计税方法计税的，如果是从政府手中取得的土地使用权，以差额确定销售额。房地产开发企业销售自行开发的房地产老项目选择简易计税方法的，以全额确定销售额。

### 1.1 应纳税额及预缴税额的计算规则如下：

| 计税方法 | 预缴公式 | 申报公式 |
| --- | --- | --- |
| 简易计税 | 预缴税款=预收款÷（1+5%）×3% | 应纳税额=全部价款和价外费用÷（1+5%）×5% - 预缴税款 |
| 一般计税 | 预缴税款=预收款÷（1+9%）×3% | 应纳税额=（全部价款和价外费用 - 当期允许扣除的土地价款）÷（1+9%）×9% - 进项税额 - 预缴税款<br>当期允许扣除的土地价款=（当期销售房地产项目建筑面积÷房地产项目可供销售建筑面积）×支付的土地价款 |


### 1.2 提示：   #不一致
1. （1）在按照差额计算增值税的时候，并不是全部的土地价款都允许扣除，而只允许扣除按照当期房地产销售额占总销售额的比例分摊的土地价款。各项参数的释义如下。
2. ①当期销售房地产项目建筑面积，是指当期进行纳税申报的增值税销售额对应的建筑面积。房地产项目可供销售建筑面积，是指可以出售的总建筑面积，不包括销售房地产项目时未单独作价结算的配套公共设施的建筑面积。上述面积均指地上建筑面积、不包括地下车位建筑面积。
3. ②支付的土地价款，是指向政府、土地管理部门或受政府委托收取土地价款的单位直接支付的土地价款，包括支付的征地和拆迁补偿费、土地前期开发费用和土地出让收益。土地价款应当取得省级及以上财政部门（印）制的财政票据。
4. （2）一般纳税人应在取得预收款的次月纳税申报期向主管税务机关预缴税款。
5. 房地产开发企业中的小规模纳税人采取预收款方式销售自行开发的房地产项目，应缴税款及预缴税款的规定与一般纳税人简易计税方法一致，不予赘述。
6. （3）预征税款的抵减。
7. 一般纳税人销售自行开发的房地产项目，计算当期应纳税额，抵减已预征税款后，向主管税务机关申报纳税。未抵减完的预征税款可以结转下期继续抵减。
8. （4）兼有一般计税方法计税、简易计税方法计税、免征增值税的房地产项目而无法划分不得抵扣的进项税额的，应以“建设规模”为依据进行划分。
9. 不得抵扣的进项税额=当期无法划分的全部进项税额×（简易计税、免税房地产项目建设规模÷房地产项目总建设规模）




---

# 提供不动产经营租赁服务增值税征收管理（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 四、提供不动产经营租赁服务增值税征收管理（★★★）

### 1.1 适用范围
纳税人以经营租赁方式出租其取得的不动产，包括出租其以直接购买、接受捐赠、接受投资入股、自建以及抵债等各种形式取得的不动产。
纳税人提供道路通行服务不适用此规定。


### 1.2 预征预缴规定
不动产所在地与机构所在地不在同一县（市、区）的纳税人（其他个人除外）应向不动产所在地主管税务机关预缴税款，向机构所在地主管税务机关申报纳税。
不动产所在地与机构所在地在同一县（市、区）的，纳税人应向机构所在地主管税务机关申报纳税。
其他个人无须预缴税款，向不动产所在地申报纳税。


### 1.3 各情形下应纳税额及预缴税额的计算规则

| 计税方法 | 纳税人 | 预缴公式 | 预缴公式 | 预缴公式 | 申报公式 |
| --- | --- |---|---| --- | --- |
| 一般计税方法 | 一般纳税人 | 预缴税款=含税销售额÷（1+9%）×3% | 预缴税款=含税销售额÷（1+9%）×3% | 预缴税款=含税销售额÷（1+9%）×3% | 应纳税额=含税销售额÷（1+9%）×9% - 进项税额 - 预缴税款 |
| 简易计税方法 | 一般纳税人选择简易计税、小规模纳税人 | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×5% | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×5% | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×5% | 应纳税额=含税销售额÷（1+5%）×5% - 预缴税款 |
| 简易计税方法 | 个体工商户出租住房 | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×1.5% | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×1.5% | 预缴税款=含税销售额÷（1+5%）×1.5% | 应纳税额=含税销售额÷（1+5%）×1.5% - 预缴税款 |
| 简易计税方法 | 其他个人出租住房 | 无须预缴 | 无须预缴 | 无须预缴 | 应纳税额=含税销售额÷（1+5%）×1.5% |


### 1.4 提示：
（1）一般纳税人可以选择简易计税的情形，主要指一般纳税人出租2016年4月30日前取得的不动产或房地产开发企业（一般纳税人）出租2016年4月30日前自行开发的老项目。
（2）其他个人采取一次性收取租金的形式出租不动产，取得的租金收入可在租金对应的租赁期内平均分摊，分摊后的月租金收入不超过10万元的，可享受小规模纳税人免征增值税优惠政策。
（3）<span style="background:#9254de">纳税人向其他个人出租不动产，不得开具或申请代开增值税专用发票。</span>
（4）纳税人向不动产所在地主管税务机关预缴的增值税款，可以在当期增值税应纳税额中抵减，抵减不完的，结转下期继续抵减。
（5）住房租赁企业向个人出租住房适用简易计税方法并进行预缴的，减按1.5%的预征率预缴增值税。


---


# 资管产品增值税征收管理（挖空版）



#不一致
#考试/高频考点

## 1 五、资管产品增值税征收管理
自2018年1月1日起，资管产品增值税有关问题按照以下规定计算缴纳增值税。

提示：资管产品，<span style="background:#9254de">包括银行理财产品、资金信托（包括集合资金信托、单一资金信托）、财产权信托、公开募集证券投资基金、特定客户资产管理计划、集合资产管理计划、定向资产管理计划、私募投资基金、债权投资计划、股权投资计划、股债结合型投资计划、资产支持计划、组合类保险资产管理产品、养老保障管理产品，以及财政部和国家税务总局规定的其他资管产品。</span>


### 1.1 （一）计税方法的选择
1. **简易计税**
资管产品管理人运营资管产品过程中发生的增值税应税行为（以下称资管产品运营业务），暂适用简易计税方法，按照<span class="cloze-span">3%</span>的征收率缴纳增值税。
2. **一般计税**
管理人接受投资者委托或信托对受托资产提供的管理服务以及管理人发生的除上述按照简易计税方法计税的其他增值税应税行为（以下称其他业务），按照现行规定缴纳增值税。


### 1.2 （二）销售额的确定
自2018年1月1日起，资管产品管理人运营资管产品提供的贷款服务、发生的部分金融商品转让业务，按照以下规定确定销售额：
（1）提供贷款服务，以<span style="background:#9254de">2018年1月1日起产生的利息及利息性质的收入为</span>销售额。
（2）转让2017年12月31日前取得的股票（不包括限售股）、债券、基金、非货物期货，可以选择按照实际买入价计算销售额，或者以2017年最后一个交易日的股票收盘价（2017年最后一个交易日处于停牌期间的股票，为停牌前最后一个交易日收盘价）、债券估值（中债金融估值中心有限公司或中证指数有限公司提供的债券估值）、基金份额净值、非货物期货结算价格作为





### 1.3 （三）其他规定
（1）管理人应分别核算资管产品运营业务和其他业务的销售额和增值税应纳税额。未分别核算的，资管产品运营业务不适用简易方法计税。
（2）管理人可选择分别或汇总核算资管产品运营业务销售额和增值税应纳税额。
（3）管理人应按照规定的纳税期限，汇总申报缴纳资管产品运营业务和其他业务增值税。
（4）对资管产品在2018年1月1日前运营过程中发生的增值税应税行为，未缴纳增值税的，不再缴纳；已缴纳增值税的，已纳税额从资管产品管理人以后月份的增值税应纳税额中抵减。





---


#不一致

# 成品油零售及资源回收企业相关增值税政策（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 六、成品油零售加油站增值税政策

### 1.1 纳税人资格
<span style="background:#9254de">自2002年5月1日起，凡经批准从事成品油零售业务，并已办理工商登记、税务登记，有固定经营场所，使用加油机自动计量销售成品油的单位和个体经营者（以下简称加油站），一律按增值税一般纳税人征税。</span>


### 1.2 汇总纳税规定
（1）采取统一配送成品油方式设立的非独立核算的加油站<span style="background:#9254de">，在同一县市的，由总机构汇总缴纳增值税。</span>
（2）在同一省内跨县市经营的，是否汇总缴纳增值税，<span style="background:#9254de">由省级税务机关确定。</span>
<span style="background:#9254de">（3）跨省经营的，是否汇总缴纳增值税，由国家税务总局确定。</span>

提示：
①对统一核算，且经税务机关批准汇总缴纳增值税的成品油销售单位跨县市调配成品油的，不征收增值税。
②加油站无论以何种结算方式收取售油款，均应征收增值税。加油站销售成品油必须按不同品种分别核算，准确计算应纳税额。加油站以收取加油凭证（簿）、加油卡方式销售成品油，不得向用户开具增值税专用发票。


### 1.3 应纳税额的计算
加油站应纳税销售额包括当月成品油应税销售额和其他应税货物及劳务的销售额。
其中成品油应税销售额的计算公式为：
成品油应税销售额=（当月全部成品油销售数量 - 允许扣除的成品油数量）×油品单价

加油站通过加油机加注成品油属于以下情形的，允许在当月成品油销售数量中扣除：
（1）经主管税务机关确定的加油站自有车辆自用油。
（2）外单位购买的，利用加油站的油库存放的代储油。
（3）加油站本身倒库油。
（4）加油站检测用油（回罐油）。


### 1.4 其他规定
发售加油卡、加油凭证销售成品油的纳税人在售卖加油卡、加油凭证时，应按预收账款方法作相关账务处理，不征收增值税。


## 2 七、资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”有关规定
自2024年4月29日起，自然人报废产品出售者（以下简称出售者）向资源回收企业销售报废产品，符合条件的资源回收企业可以向出售者开具发票（以下称“反向开票”）。资源回收企业可以按规定抵扣反向开具的增值税专用发票上注明的税款。


### 2.1 实行“反向开票”的要点及具体内容

| 要点              | 具体内容                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| --------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 出售者             | 应符合连续不超过12个月（自然月，下同<span style="background:#9254de">），“反向开票”累计销售额不超过500万元（不含增值税，下</span>同）                                                                                                                                                                                         |
| 实行“反向开票”的资源回收企业 | 应当符合以下三项条件之一，<span style="background:#9254de">且实际从事资源回收业务：</span><br>（1）从事危险废物收集的，应当符合国家《危险废物经营许可证管理办法》的要求，取得危险废物经营许可证。<br>（2）从事报废机动车回收的，应当符合国家商务主管部门出台的《报废机动车回收管理办法》要求，取得报废机动车回收拆解企业资质认定证书。<br>（3）除危险废物、报废机动车外，其他资源回收企业应当符合国家商务主管部门出台的《再生资源回收管理办法》要求，进行经营主体登记，并在商务部门完成再生资源回收经营者备案 |
| 开票类型            | <span style="background:#9254de">（1）资源回收企业销售报废产品适用增值税简易计税方法的，可以反向开具普通发票，不得反向开具增值税专用发</span>票。<br>（2）适用增值税一般计税方法的，可以反向开具增值税专用发票和普通发票                                                                                                                                                |
| 代办税费事项          | <span style="background:#9254de">资源回收企业向出售者“反向开票”时，应当按规定为出售者代增增值税及附加税费、个人所得税的申报事项。未按规定期限缴纳代办税费的，主管税务机关暂停其“反向开票”资格，并按规定追缴不缴或者少缴的税费、滞纳金</span>                                                                                                                                       |
| 优惠政策            | 出售者通过“反向开票”销售报废产品，可按规定享受小规模纳税人月销售额10万元以下（含本数）免征增值税和3%征收率减按1%计算缴纳增值税等税费优惠政策以及小规模纳税人相关税费优惠政策调整，按照调整后的政策执行                                                                                                                                                                            |



---

# 进口环节增值税政策（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 第九节 进口环节增值税政策

### 1.1 一、征税范围和纳税人（★）
确定一项货物是否属于进口货物，看其是否有报关手续。只要是报关进境的应税货**物，不论其用途如何，是自行采购还是贸易，还是自用。**不论是购进还是国外捐赠，均应按照规定缴纳进口环节的增值税（免税进口的货物除外）。

| 征税范围 | 纳税人 |
| --- | --- |
| 申报进入中华人民共和国海关境内的货物 | 进口货物的收货人或办理报关手续的单位和个人 |
| 跨境电子商务零售进口商品（交易、支付、物流电子信息“三单”比对相符且在规定范围内） | 购买跨境电子商务零售进口商品的个人作为纳税义务人。<br>报关企业、电子商务平台经营者或物流企业可作为代收代缴义务人 |


### 1.2 二、适用税率（★）
适用税率与境内交易增值税适用税率一致。

提示：需要注意的是<span style="background:#9254de">，小规模纳税人进口货物仍然适用增值税税率，而不是征收率。</span>
自2014年1月1日起，租赁企业一般贸易项下进口飞机并租给国内航空公司使用的，享受与国内航空公司进口飞机同等税收优惠政策，即进口空载重量在25吨以上的飞机减按<span class="cloze-span">5%</span>征收进口环节增值税。自2014年1月1日以来，对已按适用税率征收进口环节增值税的上述飞机，<u>超出5%税率的已征税款，尚未申报增值税进项税额抵扣的，可以退还。</u>


### 1.3 三、应纳税额的计算（★★★）
进口货物，按照组成计税价格和增值税适用税率计算应纳税额。
组成计税价格=关税计税价格+关税+消费税=（关税计税价格+关税）÷（1 - 消费税税率）
应纳税额=组成计税价格×税率

其中：
（1）组成计税价格包括已纳的关税税额。
（2）如果进口货物属于应征消费税的应税消费品，组成计税价格还应包括进口环节已纳消费税税额。
（3）计算进口环节应纳增值税时，不得抵扣任何税额。


### 1.4 四、进口环节增值税征收管理（★）
#### 1.4.1 纳税义务发生时间、纳税期限和纳税地点
进口货物增值税纳税义务发生时间为报关进口的当天，其纳税地点应当由进口人或其代理人向报关地海关申报纳税，其纳税期限应当自海关填发海关进口增值税专用缴款书之日起<span class="cloze-span">15日</span>内缴纳税款。

#### 1.4.2 跨境电子商务零售进口商品的规定
（1）跨境电子商务零售进口商品以其实际交易价格（包括货物零售价格、运费和保险费）作为计税价格。
（2）单次交易限值为人民币<span class="cloze-span">5000元</span>，个人年度交易限值为人民币<span class="cloze-span">26000元</span>。限值以内的跨境电子商务零售进口商品，<span style="background:#9254de">进口环节增值税和消费税按照法定应纳税额的70%征收（关税税率暂设为零）。</span>
（3）计税价格超过5000元单次交易限值但低于26000元年度交易限值，且订单下仅一件商品时，可以从跨境电商零售渠道进口，按照货物税率全额征收关税和进口环节增值税、消费税，交易额计入年度交易总额。
（4）年度交易总额超过年度交易限值26000元的，应按一般贸易管理。
（5）跨境电子商务零售进口商品自海关放行之日起30日内退货的，可申请退税，并相应调整个人年度交易总额。
（6）跨境电子商务零售进口商品购买人（订购人）的身份信息应进行认证；未进行认证的，购买人（订购人）身份信息应与付款信息一致。

---

# 第十节出口退税


# 出口环节增值税政策（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 第十节 出口环节增值税政策

### 1.1 一、出口货物、劳务和跨境应税行为退（免）增值税政策

#### 1.1.1 （一）  基本政策（★★）
不同的出口货物、劳务和跨境应税行为，适用于三类基本政策：

| 适用政策 | 基本规定 |
| --- | --- |
| 出口免税和退税（以下称“增值税退（免）税政策”）——免、抵、退 | （1）出口环节免征增值税。<br>（2）相应的进项税额抵减应纳增值税税额（不包括适用增值税即征即退、先征后退政策的应纳增值税税额）。<br>（3）未抵减完的部分予以退还 |
| 出口免税和退税（以下称“增值税退（免）税政策”）——免退 | 出口环节免征增值税，相应的进项税额予以退还 |
| 出口免税不退税 | 出口环节免征增值税，相应的进项税额不得抵扣退税 |
| 出口不免税也不退税 | 主要针对国家限制或禁止出口的某些货物、劳务和跨境应税行为，视同内销货物按规定征收增值税 |


#### 1.1.2 （二）退（免）税政策具体适用范围（★）

| 适用情形 | 具体范围 |
| --- | --- |
| 出口企业出口货物 | （1）有外贸经营者备案登记的企业（包括生产企业、外贸企业，以及个体工商户）自营或委托出口货物。<br>（2）无外贸经营者备案登记的生产企业委托出口货物 |
| 出口企业视同出口货物 | （1）出口企业对外援助、对外承包、境外投资的出口货物。<br>（2）出口企业经海关报关进入国家批准的出口加工区、保税物流园区、保税港区、综合保税区、跨境工业区、边境合作中心、保税物流中心（以下统称特殊区域）并销售特殊区域内单位或境外单位、个人的货物。<br>提示：销售给特殊区域内企业的生活消费品和交通运输工具除外。<br>（3）免税品经营企业销售的货物（要求货物报关运入海关监管仓库、专供隔离区内的免税店用于销售的货物）。<br>（4）出口企业或其他单位销售给用于国际金融组织或外国政府贷款国际招标建设项目中的中标机电产品。<br>（5）出口企业或其他单位销售给国际运输企业用于国际运输工具上的货物。<br>（6）出口企业或其他单位销售给特殊区域内生产企业生产耗用且不向海关报关而输入特殊区域的水（包括蒸汽）、电力、燃气 |
| 符合条件的生产企业出口的外购货物视同出口自产货物 | （1）符合下列条件的企业外购的与本企业自产货物同类型或具有相关性的货物，可视同自产货物适用“免、抵、退”政策：<br>①未发生骗取出口退税、虚开增值税专用发票、接受虚开增值税专用发票行为。<br>②已取得增值税一般纳税人资格。<br>③已持续经营2年及2年以上。<br>④纳税信用等级<span class="cloze-span">A级</span>。<br>⑤上一年度销售额5亿元以上。<br>（2）不符合上述资质条件的企业（未发生过税务违法行为的）出口的外购货物与本企业货物相同的、近似的、构成配套出口的，或在其他特定情形下，也可视同自产货物，适用“免、抵、退”政策 |
| 出口企业对外提供加工修理修配劳务 | 对进境复出口货物或从事国际运输的运输工具进行的加工修理修配劳务 |
| 融资租赁出口货物 | 对融资租赁企业、金融租赁公司及其子公司，期限在5年（含）以上融资租赁方式租给境外承租人且租赁期满<span class="cloze-span">设备所有权</span>转移给境外承租人的货物，试行出口退税政策 |


#### 1.1.3 （三）退（免）税办法（★★）

| 类型    | 适用情形                                                                                                                                                                                               |
| ----- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 免、抵、退 | 生产企业：<br>（1）出口自产货物和视同自产货物、对外提供加工修理修配劳务。<br>（2）提供适用零税率的服务或者无形资产适用一般计税方法的<br>外贸企业：<br>直接出口适用零税率的应税服务适用一般计税方法的，或将自行研发的无形资产出口<br>特殊服务类型：<br>（1）境内单位和个人提供的国际运输服务、航天运输服务。<br>（2）向境外单位提供的完全在境外消费的适用零税率的服务 |
| 免、退   | 外贸企业或其他单位（不具有生产能力）出口货物、劳务。<br>外贸企业将外购服务或者无形资产出口                                                                                                                                                    |
| 免     | 单位和个人：<br>（1）提供适用零税率的应税服务或无形资产，如果采用简易计税方法的，免税。<br>（2）适用零税率应税服务的，也可以放弃零税率，而选择免税或者按规定缴纳增值税（36个月内不得再申请适用零税率）                                                                                          |


#### 1.1.4 （四）增值税出口退税率（★★）
##### 1.1.4.1 一般规定
除财政部、国家税务总局明确规定的增值税出口退税率外，出口货物、服务和无形资产的退税率为其适用税率。
适用不同退税率的货物、劳务及跨境应税行为，应分开报关、核算并申报退（免）税，未分开报关、核算或划分不清的，从<span class="cloze-span">低</span>适用退税率。

##### 1.1.4.2 特殊规定
（1）外贸企业购进按简易办法征税的出口货物、从小规模纳税人购进的出口货物，其退税率分别为简易办法实际执行的征收率、小规模纳税人征收率。上述出口货物取得增值税专用发票的，退税率按照增值税专用发票上的税率和出口货物退税率孰低的原则确定。
（2）出口企业委托加工修理修配货物，其加工修理修配费用的退税率，为出口货物的退税率。


---

# 免抵退税计算（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 （六）免抵退税的计算（★★★）


### 1.1 梳理内销业务
归纳整理内销业务的销项税额、进项税额，以及是否存在上期留抵税额。


### 1.2 剔税
（1）寻找题目中是否有免税或保税购进原材料，如果有则需要扣减。
（2）计算应该从进项税额中剔除的“不得免征和抵扣税额”：
当期不得免征和抵扣税额=（出口货物离岸价 - 免税保税购进原材料价格）×（出口货物适用税率 - 出口退税率）

免税购进原材料中当期进料加工保税进口料件的价格为组成计税价格。
当期进料加工保税进口料件的组成计税价格=当期进口料件到岸价格+海关实征关税+海关实征消费税

①采用“实耗法”的，当期进料加工保税进口料件的组成计税价格为当期进料加工出口货物耗用的进口料件组成计税价格。其计算公式为：
当期进料加工保税进口料件的组成计税价格=当期进料加工出口货物离岸价×外汇人民币折合率×计划分配率
计划分配率=计划进口总值÷计划出口总值×100%

②采用“购进法”的，当期进料加工保税进口料件的组成计税价格为当期实际购进的进料加工进口料件的组成计税价格。

若当期实际不得免征和抵扣税额抵减额大于当期出口货物离岸价×外汇人民币折合率×（出口货物适用税率 - 出口货物退税率），则：
当期不得免征和抵扣税额抵减额=当期出口货物离岸价×外汇人民币折合率×（出口货物适用税率 - 出口货物退税率）


### 1.3 抵税
通过第1步中梳理的内销业务各项金额，以及第2步中计算的剔税金额，计算当期应纳增值税。


### 1.4 算尺度
计算免、抵、退税的尺度（即限额），如果有免税或保税购进原材料，需要扣减。
当期免抵退税额=（出口货物离岸价 - 免税购进原材料价格）×退税率


### 1.5 算退税
将第3步中当期留抵税额的绝对值，与第4步中的退税尺度进行比较，谁小按谁退。

第一种情况：当期期末留抵税额≤当期免抵退税额时，
当期应退税额=当期期末留抵税额
当期免抵税额=当期免抵退税额 - 当期应退税额

第二种情况：当期期末留抵税额>当期免抵退税额时，
当期应退税额=当期免抵退税额
当期免抵税额=0


### 1.6 典例研习·2-54
2025年3月，某生产企业出口自产货物销售额折合人民币2000万元，内销货物不含税销售额800万元。为生产货物购进材料取得增值税专用发票注明金额4600万元，税额598万元。已知该企业出口货物适用税率为13%，出口退税率为10%，当月取得的增值税专用发票已抵扣进项税额，期初无留抵税额。请计算该企业当月出口货物应退增值税税额。

#### 1.6.1 斯尔解析
第一步：梳理内销业务。
销项税额=800×13%=104（万元），进项税额598万元。

第二步：剔税。
当期不得免征和抵扣的税额=出口货物离岸价×（出口货物适用税率 - 出口退税率）=2000×（13% - 10%）=60（万元）

第三步：抵税。
当期应纳税额=内销销项税额 -（全部进项税额 - 第二步中的不得免征和抵扣税额）=104 -（598 - 60）=-434（万元）

第四步：算尺度。
当期免抵退税额=出口货物离岸价×退税率=2000×10%=200（万元）

第五步：算退税。
当期期末留抵税额>当期免抵退税额，则当期应退税额=200（万元）。
当期免抵税额=0（万元）
结转下期留抵税额=434 - 200=234（万元）

1. 当留抵退税额大于免抵退税额，退免抵退税额，退完就不需要了。

### 1.7 典例研习·2-56
2025年3月，某生产企业出口自产货物销售额折合人民币2000万元，内销货物不含税销售额800万元。为生产货物购进材料取得增值税专用发票注明金额4600万元，税额598万元。当月加工出口货物耗用的免税料件金额500万元，已知该企业出口货物适用税率为13%，出口退税率为10%，当月取得的增值税专用发票已抵扣进项税额，期初无留抵税额。请计算该企业当月出口货物应退增值税税额。

#### 1.7.1 斯尔解析
第一步：梳理内销业务。
内销销项税额=800×13%=104（万元），进项税额598万元。

第二步：剔税。
当期不得免征和抵扣税额=（出口货物离岸价 - 免税购进原材料价格）×（出口货物适用税率 - 出口退税率）=（2000 - 500）×（13% - 10%）=45（万元）

第三步：抵税。
当期应纳税额=内销销项税额 -（全部进项税额 - 第二步中的不得免征和抵扣税额）=104 -（598 - 45）=-449（万元）

第四步：算尺度。
当期免抵退税额=（出口货物离岸价 - 免税购进原材料价格）×退税率=（2000 - 500）×10%=150（万元）

第五步：算退税。
当期期末留抵税额>当期免抵退税额，则当期应退税额=150（万元）。
当期免抵税额=0（万元）
结转下期留抵税额=449 - 150=299（万元）






---






#考试/高频考点

## 2 五、外国驻华使（领）馆及其馆员在华购物和服务退税（★）

### 2.1 退税政策
使（领）馆馆员个人购买货物和服务，除车辆和房租外，每人每年申报退税销售金额（含税价格）不超过<span class="cloze-span">18</span>万元人民币。每人每年申报退税销售金额（含税价格）超过18万元人民币的部分，不适用增值税退税政策。


### 2.2 退税的计算
使（领）馆及其馆员购买电力、燃气、汽油、柴油，发票上未注明税额的，增值税退税额=发票金额（含增值税）÷（1+增值税适用税率）×增值税适用税率。


## 3 六、海南自由贸易港试行启运港退税政策（★★）
### 3.1 退税政策
自2021年1月1日起，为支持海南自由贸易港建设，海南自由贸易港试行启运港退税政策。
（1）<span style="background:#9254de">对符合条件的出口企业从启运地口岸（以下称“启运港”）启运报关出口，由符合条件的运输企业承运，从水路转关直航或经停指定口岸（以下称“经停港”），自离境地口岸（以下称“离境港”）离境的集装箱货物，实行启运港退税政策。</span>
（2）对从经停港报关出口、由符合条件的运输企业途中加装的集装箱货物，符合上述规定的运输方式、离境地点要求的，以经停港作为货物的启运港，也实行启运港退税政策。


### 3.2 具体适用范围
（1）适用的启运港、离境港、经停港范围。
①启运港：营口市营口港、大连市大连港、锦州市锦州港、秦皇岛市秦皇岛港、天津市天津港、烟台市烟台港、青岛市青岛港、日照市日照港、苏州市太仓港、连云港市连云港港、南通市南通港、泉州市泉州港、广州市南沙港、湛江市湛江港、钦州市钦州港。
②离境港：海南省洋浦港区。
③经停港：启运港均可作为经停港。承运适用启运港退税政策货物的船舶，可在经停港加装、卸载货物。
从经停港加装的货物，需为已报关出口、经由上述离境港离境的集装箱货物。
（2）运输企业及运输工具。
运输企业为在海关的信用等级为一般信用企业或认证企业，并且纳税信用级别为<span class="cloze-span">B</span>级及以上的航运企业。
运输工具为配备导航定位、全程视频监控设备并且符合海关对承运海关监管货物运输工具要求的船舶。
（3）出口企业。
出口企业的出口退（免）税分类管理类别为一类或二类，并且在海关的信用等级为一般认证及以上企业。
（4）危险品不适用启运港退税政策。


## 4 七、陆路启运港退税试点政策

### 4.1 政策内容
自2022年3月1日起，对符合条件的出口企业从启运地（以下称启运港）启运报关出口，由中国国家铁路集团有限公司及其下属公司承运，从铁路转关运输直达离境地口岸（以下称离境港）离境的集装箱货物，实行启运港退税政策。


### 4.2 政策适用范围
（1）启运港。
启运港为陕西省西安国际港务区铁路场站和无锡（江阴）港。
（2）离境港。
离境港为广西壮族自治区北部湾港（包括防城港区、钦州港区、北海港区），新疆维吾尔自治区阿拉山口、霍尔果斯铁路口岸。
（3）运输企业及运输工具。
运输企业为中国国家铁路集团有限公司及其下属公司。
运输工具为火车班列或铁路货车车辆。
（4）出口企业。
出口企业的出口退（免）税分类管理类别为一类或二类，并且在海关注册登记和备案（失信企业除外）。
海关总署定期向税务总局传送海关注册登记和备案企业名单（失信企业除外），企业信用等级发生变化的，定期传送变化企业名单。税务总局根据上述名单等信息确认符合条件的出口企业。
（5）危险品不适用启运港退税政策。


## 5 八、跨境电商出口海外仓发展出口退（免）税政策
为支持跨境电商出口海外仓等新业态新模式发展，国家税务总局决定自2025年1月27日起，对纳税人以跨境电商出口海外仓（以下简称出口海外仓）方式出口的货物实行“离境即退税”。

| 情形        | 具体内容                                                                                                                                                                                                                                                                         | 备注                                                                                                                                                    |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 货物已实现销售   | 按照现行规定申报办理出口退（免）税                                                                                                                                                                                                                                                            | —                                                                                                                                                     |
| 货物尚未实现销售  | 按照“离境即退税、销售再核算”方式申报办理出口退（免）税                                                                                                                                                                                                                                                 | 在货物报关离境后，即可预先申报办理出口退（免）税（以下称出口预退税），后续再根据货物销售情况进行税款核算                                                                                                  |
| 申报办理出口预退税 | 同时应当按照以下要求申报：<br>（1）在申报明细表的“退（免）税业务类型”栏内填写“海外仓预退”标识（业务类型代码为HWC-YT）。<br>（2）区分未实现销售的货物和已实现销售的货物，分别进行出口预退税申报和出口退（免）税申报；未作区分的，均视为货物未实现销售，统一进行出口预退税申报。<br>出口货物报关单上同一项号下的货物，未全部实现销售的，纳税人可按照上款规定进行区分申报，也可将该项号下的全部货物视为未实现销售，统一进行出口预退税申报。<br>（3）生产企业应当使用单独的申报序号，外贸企业应当使用单独的关联号申报出口预退税 | —                                                                                                                                                     |
| 预退税核算办理期限 | 应当在税务机关办结出口预退税的次月1日至次年4月30日，办理出口预退税核算                                                                                                                                                                                                                                        | （1）经主管税务机关同意，外贸企业在核算期截止日止前增值税纳税申报期以外的其他时间也可办理出口预退税核算。<br>（2）纳税人未在核算期截止日前办理核算的，税务机关应当追回已办理的出口预退税；待货物实现销售后，纳税人再按照现行规定申报办理出口退（免）税                        |
| 预退税处理     | （1）核算时货物已实现销售的，应当对按照实际销售情况计算的应退（免）税额与出口预退税额的差异情况进行确认。不存在差异的，纳税人确认“无需调整申报”，办结核算手续；存在差异的，纳税人确认“需要调整申报”并进行调整申报后，办结核算手续。<br>（2）核算时货物仍未实现销售的，纳税人确认“需要调整申报”并全额缴回出口预退税后，办结核算手续。后续待该笔货物实现销售后，纳税人可按照现行规定重新申报办理出口退（免）税                                                                 | 纳税人在核算当期申报出口退（免）税时，应当先用负数全额冲减前期出口预退税申报数据，再根据货物实际销售情况，按照现行规定重新申报出口退（免）税。核算当期，纳税人的应退（免）税额为负数的，生产企业应当结转下期继续抵减，外贸企业应当补缴税款；应退（免）税额为正数的，税务机关按照现行规定办理出口退（免）税 |

# 增值税税收优惠（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 第十一节 增值税税收优惠

### 1.1 一、免税项目

#### 1.1.1 （一）与销售货物相关的免税项目（★★）
（1）农业生产者销售的自产农产品。
农业产品指种植业、养殖业、林业、牧业、水产业生产的各类植物、动物的初级产品。
①制种企业在规定的生产经营模式下生产销售种子，属于农业生产者销售自产农产品，免征增值税。
②纳税人采取“公司+农户”经营模式从事畜禽饲养，纳税人回收再销售畜禽，属于农业生产者销售自产农产品，免征增值税。
提示：外购农产品生产、加工后销售的仍然属于规定范围的农业产品，不属于免税的范围。
（2）避孕药品和用具。
（3）古旧图书。
（4）外国政府、国际组织无偿援助的进口物资和设备。
提示：仅限于外国政府和国际组织。
（5）由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品。
提示：仅限于残疾人组织。
（6）销售的自己使用过的物品。
提示：仅限于其他个人，即自然人。
（7）蔬菜流通环节免征增值税。
对从事蔬菜批发、零售的纳税人销售的蔬菜免征增值税。
提示：经挑选、清洗、切分、晾晒、包装、脱水、冷藏、冷冻等工序加工的蔬菜，也属于享受免征增值税税收优惠的蔬菜范围。经处理、装罐、密封、杀菌或无菌包装而制成的各种蔬菜罐头<span class="cloze-span">不享受</span>免征增值税的税收优惠。
（8）对从事农产品批发、零售的纳税人销售的部分鲜活肉蛋产品免征增值税。
（9）对承担粮食收储任务的国有粮食购销企业销售的粮食、大豆免征增值税，并可开具增值税专用发票。
提示：对其他粮食企业经营粮食、大豆业务，除军队用粮、救灾救济粮、水库移民口粮免征增值税外，其余一律照章征税。
（10）政府储备食用植物油的销售免征增值税。对其他销售食用植物油的业务，一律照章征收增值税。
（11）销售饲料免征增值税。
提示：宠物饲料不属于免征增值税的饲料。
（12）对供热企业向居民个人供热而取得的采暖费收入免征增值税。
（13）特定机构进口科研、教学用图书报刊，销售给国内大专院校、科研单位、国务院部委，免征国内销售环节增值税。
（14）抗癌药品及抗艾滋病病毒药品的减免税。
①对国产抗艾滋病病毒药品免征生产环节和流通环节增值税。
②对卫生健康委委托进口的抗艾滋病病毒药物，免征进口关税和进口环节增值税。
③对进口抗癌药品、进口罕见病药品，在生产环节、流通环节以及进口环节减按<span class="cloze-span">3%</span>征收增值税。
（15）自2021年1月1日至2027年12月31日，对边销茶生产企业销售自产边销茶及经销企业销售的边销茶免征增值税。
（16）农村饮水安全工程免税。
自2019年1月1日至2027年12月31日，对饮水工程运营管理单位向农村居民提供生活用水取得的自来水销售收入，免征增值税。


#### 1.1.2 （二）与服务、无形资产、不动产相关的免征增值税项目
##### 1.1.2.1 生活、养老、医疗、教育、文化
（1）托儿所、幼儿园提供的保育和教育服务。
（2）养老机构提供的养老服务。
（3）婚姻介绍服务。
（4）殡葬服务。
（5）社区家庭服务业收入。
自2019年6月1日至2025年12月31日，提供社区养老、托育、家政服务取得的收入。家政服务企业由员工制家政服务员提供家政服务取得的收入。
（6）医疗机构提供的医疗服务。
（7）从事学历教育的学校提供的教育服务。
提示：
①包括符合规定的从事学历教育的民办学校，不包括职业培训机构等国家不承认学历的教育机构。
②包括境外教育机构与境内从事学历教育的学校开展中外合作办学，提供学历教育服务取得的收入。
③提供学历教育服务取得的收入，包括经有关部门审核批准并按规定标准收取的学费、住宿费、课本费、作业本费、考试报名费、学校食堂伙食费等收入。其他收入，包括学校以各种名义收取的赞助费、择校费等，<span class="cloze-span">不予</span>免征增值税。
（8）政府举办的从事学历教育的高等、中等和初等学校（不含下属单位），举办进修班、培训取得的全部归该学校所有的收入（纳入预算全额上缴财政专户管理）。
（9）政府举办的职业学校设立的主要为在校学生提供实习场所、并由学校出资自办、由学校负责经营管理、经营收入归学校所有的企业，从事“现代服务”（不含融资租赁服务、广告服务和其他现代服务），“生活服务”（不含文化体育服务、其他生活服务和桑拿、氧吧）业务活动取得的收入。
（10）纪念馆、博物馆、文化馆、文物保护单位管理机构、美术馆、展览馆、书画院、图书馆在自己的场所提供文化体育服务取得的第一道门票收入。
（11）寺院、宫观、清真寺和教堂举办文化、宗教活动的门票收入。
（12）科普单位的门票收入。
（13）电影电视行业。

| 免税收入类型 | 具体免税政策 |
| --- | --- |
| 电影拷贝收入、发行收入、转让版权收入、在农村取得的电影放映收入 | 2019年1月1日至2027年12月31日，对经批准从事电影制片、发行、放映的电影企业取得的电影拷贝收入（包括数字拷贝）、转让电影版权收入（包括转让和许可）、电影发行收入以及在农村取得的电影放映收入 |
| 取得的广播电视运营服务企业有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费 | 2019年1月1日至2027年12月31日，对广播电视运营服务企业收取的有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费 |


##### 1.1.2.2 非经营性活动和收入类
（1）社会团体收取的会费。
提示：社会团体，是指依照国家有关法律规定设立或登记并取得《社会团体法人登记证书》的非营利法人。
（2）福利彩票、体育彩票的发行收入。


##### 1.1.2.3 特定人群：学生、残疾人、军队和随军家属类
（1）学生勤工俭学提供的服务。
（2）残疾人福利机构提供的育养服务。
（3）残疾人员本人为社会提供的服务。
（4）随军家属就业、军队转业干部就业，3年内免征增值税。
为安置随军家属就业而新开办的企业和从事个体经营的随军家属及为安置自主择业的军队转业干部就业而新开办的企业和从事个体经营的军队转业干部提供的服务。
（5）军队空余房产租赁收入。


##### 1.1.2.4 金融保险担保类
（1）以下利息收入：
①国家助学贷款。
②国债、地方政府债。
③人民银行对金融机构的贷款。
④住房公积金管理中心用住房公积金在指定的委托银行发放的个人住房贷款。
⑤外汇管理部门在从事国家外汇储备经营过程中，委托金融机构发放的外汇贷款。
⑥统借统还业务中，企业集团或企业集团中的核心企业以及集团所属财务公司按不高于支付给金融机构的借款利率水平或者支付的债券票面利率水平，向企业集团或者集团内下属单位收取的利息。高于上述利率水平的，应全额缴纳增值税。
⑦自2019年2月1日至2027年12月31日，对企业集团内单位（含企业集团）之间的资金无偿借贷行为。
⑧自2018年11月7日起至2025年12月31日，对境外机构投资境内债券市场取得的债券利息收入暂免征收增值税。
（2）以下保险服务相关收入：
①保险公司开办的1年期以上人身保险产品取得的保费收入。
②部分再保险服务：
a.境内保险公司向境外保险公司提供的完全在境外消费的再保险服务。
b.原有保险合同免征增值税的再保险服务。
（3）下列金融商品转让收入：
①合格境外投资者（QFII）委托境内公司在我国从事证券买卖业务。
②香港市场投资者通过沪港通和深港通买卖上海证券交易所和深圳证券交易所上市A股。内地投资者通过沪港通买卖香港联交所上市股票。
③对香港市场投资者通过基金互认买卖内地基金份额。
④证券投资基金管理人运用基金买卖股票、债券。
（4）金融同业往来利息收入：
①金融机构与人民银行所发生的资金往来业务。
②银行联行往来业务。
③金融机构间的资金往来业务。
④金融机构同业存款、同业借款、同业代付、同业存单、买断式买入返售金融商品、持有金融债券。
提示：自2018年1月1日起，金融机构开展贴现、转贴现业务，以其实际持有票据期间取得的利息收入作为贷款服务销售额计算缴纳增值税。
（5）创新企业境内发行存托凭证（创新企业CDR）相关免税政策。
①对个人投资者、合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）转让创新企业CDR取得的差价收入，暂免征收增值税。
②对单位投资者转让创新企业CDR取得的差价收入，按金融商品转让政策规定征免增值税。
③自2023年9月21日至2025年12月31日，对公募证券投资基金管理人运营基金过程中转让创新企业CDR取得的差价收入，暂免征收增值税。
（6）金融机构发放小额贷款。
①对金融机构向小型企业、微型企业和个体工商户发放1000万元（含本数）以下的小额贷款取得的利息收入，免征增值税。
②对金融机构向农户发放100万元（含本数）以下的小额贷款取得的利息收入，免征增值税。
③纳税人为农户、小型企业、微型企业及个体工商户借款、发行债券提供融资担保取得的担保费收入，以及为上述融资担保提供再担保取得的再担保费收入，免征增值税。
（7）被撤销金融机构以货物、不动产、无形资产、有价证券、票据等财产清偿债务。
提示：除另有规定外，被撤销金融机构所属、附属企业，不享受被撤销金融机构增值税免税政策。
（8）全国社会保障基金有关投资业务税收政策。
对全国社会保障基金理事会、全国社会保障基金投资管理人在运用全国社会保障基金投资过程中，提供贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。
对全国社会保障基金理事会及养老基金投资管理机构在国务院批准的投资范围内，运用养老基金投资过程中，提供贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。


##### 1.1.2.5 个人家庭类和住房土地类
（1）个人转让著作权。
（2）个人销售自建自用住房。
（3）个人转让购买住房。
个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征增值税。个人将购买不足2年的住房对外销售的，按照5%的征收率全额缴纳增值税。
（4）涉及家庭财产分割的个人无偿转让不动产、土地使用权。
（5）个人出租住房，应按照5%的征收率减按<span class="cloze-span">1.5%</span>计算应纳增值税。
（6）个人从事金融商品转让业务。


##### 1.1.2.6 其他
主要针对农业、资源、技术和国际运输行业。
（1）农业机耕、排灌、病虫害防治、植物保护、农牧保险以及相关技术培训业务，家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治。
动物诊疗机构提供的动物疾病预防、诊断、治疗和动物绝育手术等动物诊疗服务属于家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治，免征增值税。动物诊疗机构销售动物食品和用品，提供动物清洁、美容、代理看护等服务，应按规定缴纳增值税。
（2）将土地使用权转让给农业生产者、通过各种方式将承包地流转给农业生产者以及将国有农用地出租给农业生产者，用于农业生产。
（3）土地所有者出让土地使用权和土地使用者将土地使用权归还给土地所有者。
提示：土地所有者依法征收土地，并向土地使用者支付土地及其相关有形动产、不动产补偿费的行为，属于土地使用者将土地使用权归还给土地所有者的情形。
（4）县级以上地方人民政府或自然资源行政主管部门出让、转让或收回自然资源使用权（不含土地使用权）。
（5）纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务。
（6）自2019年1月1日至2027年12月31日，对国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间向在孵对象提供孵化服务取得的收入。
提示：
①孵化服务，是指为在孵对象提供的经纪代理、经营租赁、研发和技术、信息技术、鉴证咨询服务。
②2018年12月31日以前认定的国家级科技企业孵化器、大学科技园，以及2019年1月1日至2023年12月31日认定的国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间，自2024年1月1日起继续享受上述税收优惠政策。2024年1月1日以后认定的国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间，自认定之日次月起享受上述税收优惠政策。被取消资格的，自取消资格之日次月起停止享受上述税收优惠政策。
（7）节能服务公司提供符合条件的合同能源管理服务。
提示：节能服务公司实施符合条件的合同能源管理项目，将项目中的增值税应税货物转让给用能企业，暂免征收增值税。
（8）纳税人提供的直接或者间接国际货物运输代理服务。
（9）台湾航运公司、航空公司从事海峡两岸海上直航、空中直航业务在大陆取得的运输收入。
（10）自2019年1月1日至2025年12月31日，对经营公租房所取得的租金收入。





---


# 增值税税收优惠（挖空版）
#考试/高频考点

## 1 （续）增值税税收优惠相关内容

### 1.1 （十一）法律援助补贴等免税政策
（11）自2022年1月1日起，对法律援助人员按照《中华人民共和国法律援助法》规定获得的法律援助补贴，免征增值税。
（12）随水费收取的污水处理费免征增值税。
提示：对各级政府及主管部门委托自来水厂（公司）随水费收取的污水处理费，免征增值税。
纳税人为其他企业和个人集中处理生产和生活污水，属于提供委托加工性质劳务的，所收取的污水处理费应该依照规定缴纳增值税。
（13）自2007年7月1日起，纳税人生产销售和批发、零售滴灌带和滴灌管产品免征增值税。


### 1.2 （三）阶段性减免小规模纳税人增值税
#### 1.2.1 免税政策
（1）自2023年1月1日至2027年12月31日，小规模纳税人发生增值税应税销售行为，合计月销售额未超过<span class="cloze-span">10</span>万元（以1个季度为1个纳税期的，季度销售额未超过30万元）的，免征增值税。
提示：合计月销售额超过上述标准，但扣除本期发生的销售不动产的销售额后未超过标准的，其销售货物、劳务、服务、无形资产取得的销售额免征增值税。适用差额计税政策的，以差额后的销售额确定是否可以享受上述免税政策。
（2）应预缴税款的小规模纳税人，凡在预缴地实现的月销售额未超过10万元的，当期无须预缴税款。
（3）其他个人出租不动产，一次性收取租金可以在租赁期内平摊，分摊后的月租金收入未超过10万元的，免征增值税。
提示：适用上述免税政策的，可就全部或部分销售收入选择放弃免税，并开具增值税专用发票。


#### 1.2.2 减征政策
自2023年起，小规模纳税人适用3%征收率的应税收入，减按<span class="cloze-span">1%</span>征收率征税。适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴。


### 1.3 （四）海南离岛免税（★★）
（1）自2020年7月1日起，对乘飞机、火车、轮船离岛（不包括离境）旅客实行限值、限量、限品种免进口税购物。离岛旅客每年每人免税购物额度为10万元人民币，不限次数。
（2）自2020年11月1日起，海南离岛免税店销售离岛免税商品，免征增值税和消费税。销售非离岛免税商品，正常申报缴纳增值税和消费税。
离岛免税店销售离岛免税商品应开具增值税普通发票，不得开具增值税专用发票。
（3）全岛封关运作前，允许进出海南岛国内航线航班在岛内国家正式对外开放航空口岸加注保税航油，对其加注的保税航油免征关税、增值税和消费税，自愿缴纳进口环节增值税的，可在报关时提出。
进出海南岛国内航线航班，是指经民航主管部门批准的进出海南岛的境内飞行活动。


### 1.4 （续）其他增值税税收优惠政策
#### 1.4.1 研发机构采购国产设备
自2024年起，对研发机构采购国产设备全额退还增值税。研发机构享受采购国产设备退税政策，应于首次申报退税时，向主管税务机关办理退税备案手续。
具体规定如下：
（1）已备案的研发机构应在退税申报期内，凭下列资料向主管税务机关办理采购国产设备退税：
①《购进自用货物退税申报表》。
②采购国产设备合同。
③增值税专用发票。
（2）研发机构采购国产设备的应退税额，为增值税专用发票上注明的税额。研发机构采购国产设备取得的增值税专用发票，已用于进项税额抵扣的，不得申报退税；已用于退税的，不得用于进项税额抵扣。
（3）已办理增值税退税的国产设备，自增值税专用发票开具之日起3年内，设备所有权转移或移作他用的，研发机构须按照下列计算公式，向主管税务机关补缴已退税款。
应补缴税款=增值税专用发票上注明的税额×（设备折余价值÷设备原值）
设备折余价值=增值税专用发票上注明的金额 - 累计已提折旧
累计已提折旧按照企业所得税法的有关规定计算。


#### 1.4.2 出口货物保险
（1）自2022年1月1日至2025年12月31日，对境内单位和个人发生的下列跨境应税行为免征增值税：
①以出口货物为保险标的的产品责任保险。
②以出口货物为保险标的的产品质量保证保险。
（2）境内单位和个人发生上述跨境应税行为的增值税征收管理，按照现行跨境应税行为增值税免税管理办法的规定执行。此前已发生未处理的事项，按第（1）项规定执行。已缴纳的相关税款，不再退还。


#### 1.4.3 图书批发、零售
自2021年1月1日至2027年12月31日，免征图书批发、零售环节增值税。


#### 1.4.4 消防救援设备
自2023年1月1日至2025年12月31日，对国家综合性消防救援队伍进口国内不能生产或性能不能满足需求的消防救援装备，免征关税和进口环节增值税、消费税。


#### 1.4.5 医疗机构受托提供服务
自2019年2月1日至2027年12月31日，医疗机构接受其他医疗机构委托，按照不高于地（市）级以上价格主管部门会同同级卫生主管部门及其他相关部门制定的医疗服务指导价格（包括政府指导价和按照规定由供需双方协商确定的价格等），提供《全国医疗服务价格项目规范》所列的各项服务，可适用《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36号附件3）第一条第（七）项规定的免征增值税政策。


#### 1.4.6 哈尔滨2025年第九届亚洲冬季运动会免税政策
为支持筹办哈尔滨2025年第九届亚洲冬季运动会，下列政策自2024年1月1日起执行：
（1）对第九届亚洲冬季运动会组织委员会（以下简称组委会）取得的电视转播权销售分成收入、赞助计划分成收入（货物和资金），免征增值税。
（2）对组委会市场开发计划取得的国内外赞助收入、转让无形资产（如标志）特许权收入、宣传推广收入、销售门票收入及所发收费卡收入，免征增值税。
（3）对组委会取得的与中国集邮有限公司合作发行纪念邮票收入、与中国人民银行合作发行纪念币收入，免征增值税。
（4）对组委会取得的来源于广播、互联网、电视等媒体收入，免征增值税。
（5）对组委会按亚洲奥林匹克理事会核定价格收取的运动员食宿费及提供有关服务取得的收入，免征增值税。
（6）对组委会赛后出让资产取得的收入，免征增值税。


#### 1.4.7 国有公益性收藏单位进口藏品
自2024年5月1日至2027年12月31日，国有公益性收藏单位以从事永久收藏、展示和研究等公益性活动为目的，通过接受境外捐赠、归还、追索和购买等方式进口的藏品，以及外交部、国家文物局进口的藏品，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。







### 1.5 （一）即征即退
1. 软件，管道运输，融资租赁——实际税负超过3%部分即征即退
**原理详解**
即征即退政策是指退还实际税负超过3%的部分。纳税人的实际税负计算方法为：
增值税实际税负=当期实际缴纳的增值税税额÷当期提供应税行为收取的不含税的全部价款和价外费用

##### 1.5.1.1 （1）软件产品。
①一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过<span class="cloze-span">3%</span>的部分实行即征即退政策。
增值税一般纳税人将进口软件产品进行本地化改造后对外销售，也可享受上述即征即退的政策。本地化改造，是指对进口软件产品进行重新设计、改进、转换等，单纯对进口软件产品进行汉字化处理不包括在内。
②即征即退税额的计算步骤。
即征即退税额=<span class="cloze-span">当期软件产品增值税应纳税额−当期软件产品销售额×3%</span>
当期软件产品增值税应纳税额=当期软件产品销项税额−当期软件产品可抵扣进项税额
当期软件产品销项税额=当期软件产品销售额×13%

**提示**：
①对于嵌入式软件产品，当期嵌入式软件产品销售额=软硬件合计销售额−硬件销售额。
计算机硬件、机器设备销售额按照下列顺序确定：
1. a.按纳税人最近同期同类货物的平均售价计算确定。
2. b.按其他纳税人最近同期同类货物的平均售价计算确定。
3. c.按计算机硬件、机器设备组成计税价格确定。
计算机硬件、机器设备组成计税价格=计算机硬件、机器设备成本计算机硬件、机器设备部分的成本×（1+<span class="cloze-span">10%</span>）
纳税人应分别核算嵌入式软件产品与计算机硬件、机器设备部分的成本。未分别核算或者核算不清的，不得享受即征即退政策。
②增值税一般纳税人在销售软件产品的同时发生其他应税行为的，对于无法划分的进项税额，应按实际成本或销售收入比例确定软件产品应分摊的进项税额。


**典例研习·2-60**
某软件开发企业为增值税一般纳税人，2024年9月销售自产软件产品取得不含税收入300万元，购进专用于软件产品开发的测试设备，取得增值税专用发票，注明税额20万元，计算该软件开发企业当月实际负担的增值税。

**解析**：
一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。
当期软件产品增值税应纳税额=300×13%−20=19（万元）
即征即退税额=19−300×3%=10（万元）
超过9万元的部分即征即退，实际负担的增值税为9万元。


**典例研习·2-61**
某软件企业为增值税一般纳税人（享受软件业税收优惠），2025年5月发生如下业务：
（1）销售自行开发的软件产品，取得不含税销售额260万元，提供软件技术服务，取得不含税服务费35万元。
（2）购进用于软件产品开发及软件技术服务的材料，取得增值税专用发票，注明金额30万元、税额3.9万元。
（3）员工国内出差，报销时提供标有员工身份信息的航空运输纸质客票行程单，注明票价2万元、燃油附加费0.18万元，民航发展基金0.12万元，出差同时为软件产品销售及软件技术服务进行，无法划分。
计算该企业2025年5月实际负担的增值税。

**解析**：
（1）购进用于软件产品开发及软件技术服务的材料当期可以抵扣3.9万元。
购进本单位注明身份的国内旅客运输服务进项税额准予抵扣，可抵扣进项税额=（票价+燃油附加费）÷（1+9%）×9%=（2+0.18）÷（1+9%）×9%=0.18（万元），票价中不包含民航发展基金。
当月该公司当期可抵扣的进项税额=3.9+0.18=4.08（万元）
（2）增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按基本税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
增值税一般纳税人在销售软件产品的同时发生其他应税行为的，对于无法划分的进项税额，应按实际成本或销售收入比例确定软件产品应分摊的进项税额。本题需按照销售软件产品和提供软件服务的销售收入的比例来分摊进项税额。
当期软件产品可抵扣的进项税额=4.08×260÷（260+35）=3.6（万元）
销售自行开发的软件产品的应纳税额=260×13%−3.6=30.2（万元）
实际税负=30.2÷260×100%=11.62%，大于3%，销售软件产品实际应纳的税额=260×3%=7.8（万元）。
（3）属于软件技术服务的进项税额占比，可抵扣进项税额=4.08×35÷（260+35）=0.48（万元），提供软件技术服务应纳税额=35×6%−0.48=1.62（万元）。
综上，该企业2025年5月实际负担的增值税=7.8+1.62=9.42（万元）。


##### 1.5.1.2 （2）管道运输服务。
一般纳税人提供管道运输服务，对其增值税实际税负超过<span class="cloze-span">3%</span>的部分实行增值税即征即退政策。

（3）有形动产融资租赁和售后回租服务。
经批准从事融资租赁业务的一般纳税人，提供有形动产融资租赁服务和有形动产融资性售后回租服务，对其增值税实际税负超过3%的部分实行增值税即征即退政策。


##### 1.5.1.3 安置残疾人 ——按人数限额退
对安置残疾人的单位和个体工商户，由税务机关按纳税人安置残疾人的人数，限额即征即退增值税。
本期应退增值税税额=本期所含月份每月应退增值税税额之和
每月应退增值税税额=纳税人本月安置残疾人员人数×（纳税人所在地）本月月最低工资标准的<span class="cloze-span">4</span>倍


#### 1.5.2 资源综合利用 ——按比例退
自2022年3月1日起，纳税人销售自产的资源综合利用产品和提供资源综合利用劳务<span style="background:#9254de">，可享受增值税即征即退政策，按一定比例（30%、50%、70%、90%、100%）退还增值税。</span>
<span style="background:#9254de">享受资源综合利用的即征即退政策需要同时符合下列条件：</span>    #不一致 
（1）纳税人收购的再生资源，应取得合规有效凭证，未取得合规有效凭证的，该部分再生资源对应产品的销售收入不得适用即征即退规定。
不得适用即征即退的销售收入=<span class="cloze-span">当期综合利用产品和劳务的销售收入×（当期购入未取得凭证的再生资源成本÷当期购进再生资源全部成本）</span>
可申请退税额=<span class="cloze-span">[（当期销售综合利用产品和劳务的销售收入−不得适用即征即退的销售收入）×适用税率−当期即征即退项目的进项税额]×对应的退税比例</span>
（2）纳税人应建立再生资源收购台账，留存备查。
（3）销售综合利用产品和劳务，不属于淘汰、限制类项目，或高污染、高环境风险产品或重污染工艺。
（4）纳税信用级别不能为C级或D级。


**典例研习·2-62**
A塑料厂是增值税一般纳税人，主营再生塑料制品生产业务，其再生塑料制品以回收废旧农膜为原料。假设2025年3月A塑料厂可享受即征即退的销售额为1000万元，销项税额为130万元，进项税额为40万元，退税比例为100%。当月，A塑料厂收购废旧农膜5000万元，其中2000万元应取得但未取得发票。A塑料厂即征即退税额为（）万元。
A. 38
B. 90
C. 12
D. 78

**解析**：
本题考查资源综合利用增值税即征即退税额的计算。
选项A当选，纳税人如果应当取得上述发票或凭证而未取得的，该部分再生资源对应产品的销售收入不得适用即征即退规定。
不得适用即征即退规定的销售收入=当期销售综合利用产品和劳务的销售收入×（纳税人应当取得发票或凭证而未取得的购入再生资源成本÷当期购进再生资源的全部成本）
A塑料厂不得即征即退的销售收入=1000×（2000÷5000）=400（万元）
可申请退税额=[（当期销售综合利用产品和劳务的销售收入−不得适用即征即退规定的销售收入）×适用税率−当期即征即退项目的进项税额]×对应的退税比例=[（1000−400）×13%−40]×100%=38（万元）
选项B不当选，未考虑不得适用即征即退规定的销售收入。
选项C不当选，不得适用即征即退规定的销售收入计算错误。
选项D不当选，未扣除当期即征即退项目的进项税额。




### 1.6 风力发电——按比例退
自2015年7月1日起，对纳税人销售自产的利用风力生产的电力产品，实行增值税即征即退<span class="cloze-span">50%</span>的政策。


### 1.7 新型墙体材料——按比例退
对纳税人销售自产的列入《享受增值税即征即退政策的新型墙体材料目录》的新型墙体材料，实行增值税即征即退<span class="cloze-span">50%</span>的政策。


### 1.8 飞机维修劳务——实际税负超过6%部分即征即退
对飞机维修劳务增值税实际税负超过<span class="cloze-span">6%</span>的部分即征即退。


### 1.9 黄金期货、铂金交易
（1）黄金期货交易。
<span style="background:#9254de">上海期货交易所会员和客户通过上海期货交易所销售标准黄金（持上海期货交易所开具的黄金结算专用发票），发生实物交割但未出库的，免征增值税；发生实物交割并已出库的，由税务机关按照实际交割价格代开增值税专用发票，并实行增值税即征即退的政策</span>。
（2）铂金交易。
进口铂金免征进口环节增值税。
<span style="background:#9254de">国内铂金生产企业自产自销的铂金也实行增值税即征即退政策。</span>

---

# 先征后退

# 增值税先征后退政策（按角色分类）
| 角色/业务类型   | 具体内容                                                                                               | 先征后退政策       |
| --------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------ |
| 特定出版物出版单位 | 中国共产党和各民主党派的机关报纸和机关期刊；中小学的学生教科书；专为少年儿童与老年人出版发行的报纸期刊；少数民族文字出版物；在内蒙古、广西、西藏、宁夏、新疆五个自治区内注册的出版单位出版的出版物等 | 出版环节先征后退100% |
| 其他出版物出版单位 | 其他各类图书、期刊、音像制品、电子出版物                                                                               | 出版环节先征后退50%  |
| 特定印刷企业    | 从事少数民族文字出版物印刷、制作业务的企业；新疆维吾尔自治区印刷企业                                                                 | 增值税先征后退100%  |

**执行期限**：2021年1月1日至2027年12月31日

---


### 0.1 三、扣减增值税规定（★）    



#不一致 

|适用人群|类别|限额|允许抵减税种|
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|退役士兵创业就业|个体经营|20000元，最高上浮20%|增值税、城建税、两费、个人所得税|
|退役士兵创业就业|企业招用|6000元，最高上浮50%|增值税、城建税、两费、企业所得税|
|重点群体创业就业|个体经营|20000元，最高上浮20%|增值税、城建税、两费、个人所得税|
|重点群体创业就业|企业招用|6000元，最高上浮30%|增值税、城建税、两费、企业所得税|

提示：上述减免税限额均在3年内按每年每人每户的标准扣除，不满一年的，按月换算减免税限额。

### 0.2 四、增值税起征点的规定（★★）
- 对个人销售额未达到规定起征点的，免征增值税，达到起征点的，依照规定全额计算缴纳增值税。增值税的起征点的适用范围仅限于个人，包括个体工商户和其他个人。不适用于登记为一般纳税人的个体工商户。
- 起征点的调整由财政部和国家税务总局规定。省、自治区、直辖市财政厅（局）和税务局应当在规定的幅度内，依据实际情况确定本地区适用的起征点，并报财政部和国家税务总局备案。

| 纳税期限 | 起征点                    |
| ---- | ---------------------- |
| 按期纳税 | 月销售额5000元~20000元（含本数）  |
| 按次纳税 | 每次（日）销售额300元~500元（含本数） |



---

# 第十二节征收管理


### 0.1 一、纳税义务发生时间
#### 0.1.1 （一）一般规定
1. 纳税人销售货物、劳务、服务、无形资产或不动产的纳税义务发生时间，为收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天。先开具发票的，为开具发票的当天。
    - 收讫销售款项：纳税人发生应税销售行为过程中或者完成后收到的款项。
    - 取得索取销售款项凭据的当天：书面合同确定的付款日期；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税销售行为完成的当天或者不动产权属变更的当天。
    - 提示：应税行为的纳税义务发生时间一般为收款时或按照合同规定到期应收款之日。如果先开具了发票，则按照开发票的时间。
2. 进口货物，为报关进口的当天。
3. 增值税扣缴义务发生时间，为纳税人增值税纳税义务发生的当天。

#### 0.1.2 （二）各类应税销售行为具体规定
| 销售方式             | 纳税义务发生时间                                                               |
| ---------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 直接收款             | 收到销售款或者取得索取销售款凭据的当天（即遵循一般规定，不论货物是否发出）                                  |
| 托收承付和委托银行收款      | 发出货物并办妥托收手续的当天                                                         |
| 赊销和分期收款          | （1）书面合同约定的收款日期的当天。<br>（2）无书面合同或合同无约定，为货物发出的当天                          |
| 预收货款             | （1）一般货物，为发出的当天。<br>（2）工期超过12个月的货物（大型机械设备、船舶、飞机等）为收到预收款或者书面合同约定的收款日期的当天 |
| 提供租赁服务采取预收款方式    | 收到预收款的当天                                                               |
| 委托他人代销货物         | （1）收到代销清单或收到全部或部分货款的当天。<br>（2）未收到代销清单及货款的，为发出代销货物满180天的当天              |
| 销售应税劳务           | 为提供劳务同时收讫销售款或取得索取销售款的凭据的当天                                             |
| 代销之外的其他视同销售      | 货物移送的当天                                                                |
| 金融商品转让           | 所有权转移的当天                                                               |
| 视同销售服务、无形资产、不动产  | 服务、无形资产转让完成的当天，不动产权属变更的当天                                              |
| 增值税扣缴义务          | 纳税人增值税纳税义务发生的当天                                                        |
| 提供建筑服务扣押的质押金、保证金 | 纳税人提供建筑服务，被工程发包方从应支付的工程款中扣押的质押金、保证金，未开具发票的，以纳税人实际收到质押金、保证金的当天          |

### 0.2 二、纳税期限（★★）
1. 纳税期限为1日、3日、5日、10日、15日、1个月或者1个季度。
2. 纳税人的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定，不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。
3. 以1个季度为纳税期限的规定适用于小规模纳税人、银行、财务公司、信托投资公司、信用社，以及财政部和国家税务总局规定的其他纳税人。
4. 按固定期限纳税的小规模纳税人可以选择以1个月或1个季度为纳税期限，一经选择，一个会计年度内不得变更。
    - 提示：小规模纳税人可以选择1个月或者1个季度，银行、财务公司、信托投资公司和信用社则固定以1个季度为纳税期限。此外，以1个季度为纳税期限的不包括保险公司、基金管理公司等其他金融机构。
5. 缴纳税款期限：

|纳税期限|申报缴纳税款期限|
| ---- | ---- |
|1日、3日、5日、10日或者15日|期满之日起5日内预缴税款，次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款|
|1个月或者1个季度|期满之日起15日内申报纳税|
|纳税人进口货物的|海关填发进口增值税专用缴款书之日起15日内缴纳税款|

### 0.3 三、纳税地点（★）
|纳税人|申报纳税地点|
| ---- | ---- |
|固定业户|（1）机构所在地，即总机构和分支机构在不同县（市）的，应当分别向各自所在地的税务机关申报纳税。<br>（2）经国务院财政、税务主管部门或者其授权的财政和税务机关批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税|
|非固定业户|（1）应向销售地或者劳务发生地申报纳税。<br>（2）未申报纳税的，由其机构所在地或居住地的主管税务机关补征税款|
|进口货物|报关地|
|扣缴义务人|扣缴义务人机构所在地或居住地|

### 0.4 四、增值税汇总纳税（★）
#### 0.4.1 适用范围
经财政部和国家税务总局批准的总机构试点纳税人及其分支机构，按照《总分机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法》的规定计算缴纳增值税。
    - 只适用于经财政部、国家税务总局批准的总机构试点纳税人及其分支机构。
    - 只适用于“营改增”应税服务，由分支机构预缴、总机构汇总补缴。
    - 分支机构销售货物、提供加工修理修配劳务，按照增值税暂行条例及相关规定就地申报缴纳增值税。

#### 0.4.2 分支机构预缴
应预缴的增值税=应征增值税销售额×预征率
具体企业适用公式如下：
    - 航空运输企业分支机构预缴的增值税=<span class="cloze-span">销售额×预征率（1%）</span>
    - 邮政企业分支机构预缴的增值税=<span class="cloze-span">（销售额+预订款）×预征率</span>
    - 铁路运输企业分支机构预缴的增值税=（<span class="cloze-span">销售额−铁路建设基金）×预征率</span>

#### 0.4.3 总机构汇总补交
总机构当期应补税额=总<span class="cloze-span">机构当期汇总销项税额−汇总进项税额−分支机构当期已缴纳税额</span>
提示：
    - 分支机构预缴的增值税，在总机构当期增值税应纳税额中抵减不完的，可以结转下期继续抵减。
    - 每年的第一个纳税申报期结束后，对上一年度总分机构汇总纳税情况进行清算。总机构和分支机构年度清算应交增值税，按照各自销售收入占比和总机构汇总的上一年度应交增值税税额计算。分支机构预缴的增值税超过其年度清算应交增值税的，通过暂停以后纳税申报期预缴增值税的方式予以解决。分支机构预缴的增值税小于其年度清算应交增值税的，差额部分在以后纳税申报期由分支机构在预缴增值税时一并就地补缴入库。


