

# 土地增值税概述、纳税义务人及征税范围（挖空版）
#考试/高频考点

## 第一节 土地增值税概述、纳税义务人及征税范围


### 一、概念及特点（★）
1. **概念**
土地增值税是**对有偿转让国有土地使用权、地上的建筑物及其他附着物**（以下或简称“转让房地产”）所取得的增值额为征税对象，依照规定税率征收的一种税。
2. **特点**
（1）以增值额为计税依据：我国土地增值税属于“土地转让增值税”的类型，将土地、房屋的转让收入合并征收。
作为计税依据的增值额，是纳税人转让房地产的收入减除税法规定准予扣除项目金额后的余额。
（2）征税面比较广：凡在我国境内转让房地产并取得收入的单位和个人，不论其经济性质，无论专营或兼营房地产业务，均有缴纳土地增值税的义务。
（3）实行四级超率累进税率：增值率高的，适用的税率高、多纳税；增值率低的，适用的税率低、少纳税。


### 二、纳税义务人（★★）
纳税义务人为~~转让房地产并取得收入的单位和个人~~。
单位包括各类企业单位、事业单位、国家机关、社会团体以及其他组织。个人包括个体工商户和自然个人。
提示：不论是法人还是自然人，不论内资企业还是外资企业，不论经济性质，只要有偿转让房地产并取得收入，就是土地增值税的纳税义务人，均应按《中华人民共和国土地增值税暂行条例》的规定照章纳税。


### 三、征税范围（★★★）
1. **基本征税范围**
纳税人有偿转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物。
（1）<span style="background:#b1ffff">转让国有土地使用权。</span>
土地增值税只对企业、单位和个人等经济主体转让国有土地使用权的行为课税。
政府出让土地的行为及取得的收入不在土地增值税的征税范围之列。
提示：村民委员会、村民小组按照农村集体产权制度改革要求，将国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物转移、变更到农村集体经济组织名下的，暂不征收土地增值税。
（2）<span style="background:#b1ffff">地上的建筑物及其附着物连同国有土地使用权一并转让。</span>
提示：包括转让新建房产和转让旧房。
2. ①转让新建房产是指纳税人**取得了国有土地使用权，并进行房产开发后出售房产，土地使用权一并随之转让。**
3. ②凡是已使用一定时间或达到一定磨损程度的房产均属于旧房。使用时间和磨损程度标准可由各省、自治区、直辖市财政部门和税务部门具体规定。


4. **征税范围的特殊规定**

| 行为                | 征收土地增值税                             | 不征/免征土地增值税                                                                                                                                               |
| ----------------- | ----------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 合作建房（一方出土地，一方出资金） | 建成后转让                               | 建成后分房自用，暂免征收                                                                                                                                             |
| 房地产抵押             | 抵押期满后，如果发生了房地产权属转移的，例如以房地产抵债而发生权属转让 | 抵押期间，产权没有发生权属变更的，不征                                                                                                                                      |
| 房地产赠与             | 一般的赠与                               | 房地产的（特定）赠与，不征收土地增值税，仅指以下情况（无收入）：<br>（1）房产所有人、土地使用权所有人将房屋产权、土地使用权赠与直系亲属或承担直接赡养义务的人。<br>（2）房产所有人、土地使用权所有人通过中国境内非营利的社会团体、国家机关将房屋产权、土地使用权赠与教育、民政和其他社会福利、公益事业 |
| 房地产出租、评估增值        | —                                   | 没有发生权属转移，不征                                                                                                                                              |
| 房地产代建房行为          | —                                   | 没有发生权属转移，取得的收入为劳务性质收入，不征                                                                                                                                 |
| 房地产继承             | —                                   | 被继承人没有因为权属变更取得任何收入，不征                                                                                                                                    |



---

# 
#考试/高频考点

## 第二节 税率、计税依据及应纳税额的计算

### 一、税率（★★★）
土地增值税四级超率累进税率表：

| 级数  | 增值额与扣除项目金额的比率    | 税率                                  | 速算扣除系数                              |
| --- | ---------------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| 1   | 未超过50%的部分        | <span class="cloze-span">30%</span> | <span class="cloze-span">0</span>   |
| 2   | 超过50%未超过100%的部分  | <span class="cloze-span">40%</span> | <span class="cloze-span">5%</span>  |
| 3   | 超过100%未超过200%的部分 | <span class="cloze-span">50%</span> | <span class="cloze-span">15%</span> |
| 4   | 超过200%的部分        | <span class="cloze-span">60%</span> | <span class="cloze-span">35%</span> |

提示：建议背记土地增值税的税率。


### 二、计税依据（★★★）
土地增值税的计税依据**`是转让房地产所取得的增值额。`**转让房地产的增值额，是转让房地产的收入减除税法规定的扣除项目金额后的余额。
提示：土地增值额的大小，取决于转让房地产的收入额和扣除项目金额两个因素。


#### （一）收入额的确定（★★★）
1. **基本规定**
纳税人转让房地产取得的收入，**是指转让房地产的全部价款及有关的经济收益**，包括货币收入、实物收入和其他收入在内的全部价款及有关的经济价值。
**营改增后，纳税人转让房地产的土地增值税应税收入为不含增值税的收入。**
提示：房地产赠与、投资等未取得销售收入，但应当征收土地增值税的行为，应视同销售，确认收入计算缴纳土地增值税。


### 解题高手——含税收入如何换算为不含税收入？


#不一致
命题角度：含税收入如何换算为不含税收入？
注意此处与增值税的结合，特别注意增值税差额计征时，先单独计算增值税，再用含税收入减增值税金额，得到不含增值税收入，不能直接用价税分离计算应税收入。不同情形总结如下表。

| 情形      | 计税方法 | 增值税                                                       | 土地增值税应税收入                                                                |
| ------- | ---- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 房企转让新房  | 一般计税 | 销项税额=<span class="cloze-span">（含税收入−地价款）÷（1+9%）×9%</span> | <span class="cloze-span">应税收入=含税收入−销项</span>税额                           |
| 房企转让新房  | 简易计税 | 应纳税额=<span class="cloze-span">含税收入÷（1+5%）×5%</span>       | <span class="cloze-span">应税收入=含税收入−应纳税额<br>或：应税收入=含税收入÷（1+5%）</span><br> |
| 自建转让旧房  | 一般计税 | 销项税额=<span class="cloze-span">含税收入÷（1+9%）×9%</span>       | <span class="cloze-span">应税收入=含税收入−销项税额<br>或：应税收入=含税收入÷（1+9</span><br>%） |
| 自建转让旧房  | 简易计税 | 应纳税额=<span class="cloze-span">含税收入÷（1+5%）×5%</span>       | <span class="cloze-span">应税收入=含税收入−应纳税额<br>或：应税收入=含税收入÷（1+5</span><br>%） |
| 非自建转让旧房 | 一般计税 | 销项税额=<span class="cloze-span">含税收入÷（1+9%）×9%</span>       | <span class="cloze-span">应税收入=含税收入−销项税额<br>或：应税收入=含税收入÷（1+9</span><br>%） |
| 非自建转让旧房 | 简易计税 | 应纳税额=<span class="cloze-span">（含税收入−买价）÷（1+5%）×5%</span>  | 应税收入=<span class="cloze-span">含税收入−应纳税额</span>                           |


2. **非货币收入的确认**

| 收入项目 | 收入的确认 |
| ---- | ---- |
| 实物收入 | 按取得收入时的市场价格折算成货币收入 |
| 无形资产收入 | 进行专门评估，确定其价值后折算成货币收入 |
| 外国货币 | 以取得收入的当天或当月1日国家公布的市场汇价折合成人民币 |
| 代收的各项费用 | （1）如计入房价向购买方一并收取的，作计税收入。<br>（2）如未计入房价，在房价之外单独收取的，不作计税收入 |


#### （二）转让新建项目的扣除项目（★★★）
1. <span class="cloze-span">**取得土地使用权所支付的金额</span>（“项目1”）**
取得土地使用权所支付的金额是指纳税人为取得土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定缴纳的有关费用，包括两方面的内容：

| 项目 | 具体内容 |
| ---- | ---- |
| 纳税人为取得土地使用权所支付的地价款 | （1）以出让方式取得的，为纳税人支付的土地出让金。<br>（2）以转让方式取得的，为向原土地使用权人实际支付的地价款。<br>（3）以行政划拨方式取得的，为转让土地使用权时按规定补交的土地出让金 |
| 纳税人在取得土地使用权时按国家统一规定缴纳的有关费用 | 纳税人在取得土地使用权过程中为办理有关手续而缴纳的有关登记、过户等手续费。<br>提示：房地产开发企业为取得土地使用权所支付的契税，应视同“按国家统一规定缴纳的有关费用”，计入“取得土地使用权所支付的金额”中扣除 |


2. **<span class="cloze-span">房地产开发成本</span>（“项目2”）**
（1）纳税人房地产开发项目实际发生的成本。主要包括：

| 项目         | 具体内容                                                            |
| ---------- | --------------------------------------------------------------- |
| 土地征用及拆迁补偿费 | 土地征用费、耕地占用税、劳动力安置费及有关地上、地下附着物拆迁补偿的净支出、安置动迁用房支出等                 |
| 前期工程费      | 规划、设计、项目可行性研究和水文、地质、勘察、测绘、“三通一平”等支出                             |
| 建筑安装工程费    | <span class="cloze-span">支付给承包单位的建筑安装工程费，以自营方式发生的建筑安装工程费</span> |
| 基础设施费      | 开发小区内的道路、供水、供电、供气、排污、排洪、通信、照明、环卫、绿化等工程发生的支出                     |
| 公共配套设施费    | <span class="cloze-span">包括不能有偿转让的开发小区内公共配套设施发生的支出</span>       |
| 开发间接费用     | 直接组织、管理项目所发生的费用，包括工资、职工福利费、折旧费、修理费、办公费、水电费、劳动保护费、周转房摊销等         |


### 解题高手
#### 命题角度1：分期分批开发销售情况下房地产开发成本的计算（按比例进行扣除）。
（1）如果出现分期分批开发后再转让房地产的~~，允许扣除的取得土地使用权所支付的金额，按开发的土地使用权的面积占总面积的比例计算分摊，或按建筑面积计算分摊，也可按税务机关确认的其他方式计算分摊。~~
（2）如果开发的房地产未全部销售的，**允许扣除的取得土地使用权所支付的金额和房地产开发成本按照销售面积占总建筑面积的比例计算分摊。**
总结：取得土地使用权所支付的金额需要同时考虑开发比例和销售比例两个比例，房地产开发成本只需要考虑销售比例。


#### 命题角度2：关于契税的扣除。
（1）增值税的规定：房地产开发企业中的一般纳税人销售其开发的房地产项目适用一般计税方法计税的，如果是从政府手中取得的土地使用权，以差额确定销售额。增值税销项税额=（全部价款和价外费用−当期允许扣除的土地价款）÷（1+9%）×9%。
此时减除的土地价款中是不包括契税的。
（2）土地增值税扣除项目的规定：房地产开发企业转让新建房，土地增值税扣除“项目1”为取得土地使用权所支付的金额，该扣除项目1中同时包含地价款和契税。



---

# 土地增值税扣除项目相关内容（挖空版）
#考试/高频考点

## 一、配套设施的扣除 


#不一致
房地产开发企业开发建造的与清算项目配套的居委会和派出所用房、会所、停车场（库）、物业管理场所、变电站、热力站、水厂、文体场馆、学校、幼儿园、托儿所、医院、邮电通信等公共设施，按以下原则处理：
1. ①**建成后产权属于全体业主所有的，其成本、费用可以扣除。**
2. ②**建成后无偿移交给政府、公用事业单位用于非营利性社会公共事业的，其成本、费用可以扣除。**
3. ③**建成后有偿转让的，应计算收入，并准予扣除成本、费用。**


## 二、其他扣除项目规定
①房地产开发企业销售已装修的房屋，其装修费用可以计入房地产开发成本。房地产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除。
②属于多个房地产项目共同的成本费用，应按清算项目可售建筑面积占多个项目可售总建筑面积的比例，计算确定清算项目的扣除金额。
③工程质量保证金的扣除：房地产开发企业在工程竣工验收后，根据合同约定，扣留建筑安装施工企业一定比例的工程款，作为开发项目的质量保证金，在计算土地增值税时，建筑安装施工企业就质量保证金对房地产开发企业开具发票的，按发票所载金额予以扣除。未开具发票的，扣留的保证金不得扣除。
④房地产开发企业逾期开发缴纳的土地闲置费不得扣除。
⑤拆迁安置费的扣除：
1. a.用建造的该项目房地产安置回迁户的，安置用房视同销售处理。同时将此确认为房地产开发项目的拆迁补偿费。
2. b.支付给回迁户的补差价款，计入拆迁补偿费。回迁户支付给房地产开发企业的补差价款，应抵减本项目拆迁补偿费。
3. c.异地安置，异地安置的房屋属于自行建造的，房屋价值计入本项目的拆迁补偿费。异地安置的房屋属于购入的，以实际支付的购房支出计入拆迁补偿费。
4. d.货币安置拆迁的，凭合法有效凭据计入拆迁补偿费。
⑥已经计入房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用中计算扣除。


## 三、房地产开发费用（“项目3”）
房地产开发费用是开发土地和新建房及配套设施的费用简称，是指与房地产开发项目有关的销售费用、管理费用、财务费用。
根据现行财务制度的规定，上述费用直接计入当期损益，不完全按房地产项目进行归集或分配。
在计算土地增值税时不按会计制度核算的实际发生的费用进行扣除，而必须按照土地增值税法规中规定的下列标准进行扣除。扣除方法如下：

| 利息支出是否可明确区分 | 允许扣除的房地产开发费用 | 提示 |
| ---- | ---- | ---- |
| 纳税人能够按转让房地产项目计算分摊利息支出并能提供金融机构贷款证明 | 公式一：利息+（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×5%（以内） | 利息最高不能超过按商业银行同期同类贷款利率计算的金额，且加息、罚息等均不可扣除 |
| 纳税人不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构贷款证明 | 公式二：（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×10%（以内） | 纳税人全部使用自有资金，没有利息支出的，按此公式扣除（具体比例按规定） |


### 解题高手——房地产开发费用的计算
命题角度：房地产开发费用的计算。
注意事项总结如下：
（1）公式中的扣除比例5%、10%，是不得超过的比例上限。考试题目中不给出的情况下默认5%，公式二中的10%也是同理。
（2）房地产开发企业既向金融机构借款，又有其他借款的，其房地产开发费用计算扣除时不能同时适用上述公式一、公式二两种办法。
（3）土地增值税清算时，已经计入房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用中计算扣除。如果该部分利息支出纳税人能够按转让房地产项目计算分摊利息支出并能提供金融机构贷款证明，则可以适用公式一，单独扣除利息支出。
（4）利息能够单独扣除时，要考虑销售比例。





---

# 土地增值税扣除项目相关内容（续）（挖空版）
#考试/高频考点

## 四、与转让房地产有关的税金（“项目4”）
与转让房地产有关的税金，是指在转让房地产时缴纳的城市维护建设税、印花税。因转让房地产缴纳的教育费附加也可视同税金予以扣除。
提示：营改增后，计算土地增值税增值额的扣除项目中与转让房地产有关的税金不包括增值税。

### 教育费附加和地方教育附加

| 要素 | 具体内容 |
| ---- | ---- |
| 缴费人 | 凡缴纳增值税、消费税的单位和个人，为教育费附加及地方教育附加的缴费人 |
| 征收范围 | 与城市维护建设税的征税范围保持一致 |
| 计费依据 | 与城市维护建设税的计税依据保持一致 |
| 附加率 | 教育费附加的附加率为3%；地方教育附加的附加率为2% |
| 计算公式 | 应纳教育费附加=（实际缴纳的增值税+实际缴纳的消费税）×3%<br>应纳地方教育附加=（实际缴纳的增值税+实际缴纳的消费税）×2% |
| 征收管理 | 与城市维护建设税保持一致 |


## 五、其他扣除项目（“项目5”）
仅适用于房地产开发企业销售自行开发的新建房地产项目
（1）从事房地产开发的纳税人可按照取得土地使用权所支付的金额（“项目1”）和房地产开发成本（“项目2”）中的金额之和，加计20%扣除。即：
房地产开发的其他扣除项目=（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×20%
（2）代收费用的处理。
对于县级及县级以上人民政府要求房地产开发企业在售房时代收的各项费用：

| 情形 | 是否计入收入 | 是否可扣除 |
| ---- | ---- | ---- |
| 计入房价向购买方一并收取 | 计入收入 | 可以扣除，但不得作为加计20%扣除的基数 |
| 未计入房价，在房价之外单独收取 | 不计入收入 | 不得扣除 |


## （三）转让旧房及建筑物的扣除项目（★★★）
1. **能够取得评估价格**
扣除项目金额=房屋及建筑物的评估价格+取得土地使用权所支付的金额（“项目1”）+与转让房地产有关的税金（“项目4”）
（1）房屋及建筑物的评估价格是指在转让已使用的房屋及建筑物时，由政府批准设立的房地产评估机构评定的重置成本乘以成新度折扣率后（非会计折旧率）的价格。评估价格必须经当地税务机关确认。
评估价格=重置成本×成新度折扣率
此外，因评估发生的评估费准予扣除，但对纳税人因隐瞒、虚报房地产成交价格等情形而按房地产评估价格计算征收土地增值税的情形除外。
（2）“项目1”：对取得土地使用权时未支付地价款、或不能提供已支付的地价款凭据的，在计征土地增值税时不允许扣除。
提示：该项扣除一般适用于自建房屋及建筑物，如果是外购的，没有此项扣除。
（3）“项目4”：与转让房地产有关的税金，包括转让房地产时缴纳印花税、城市维护建设税、教育费附加。


2. **不能取得评估价格**
（1）不能取得评估价格，但能提供购房发票。
取得土地使用权所支付的金额、旧房及建筑物的评估价格按发票所载金额并从购买年度起至转让年度止每年加计5%计算扣除。
扣除项目金额=购房发票所载金额×（1+5%×使用年限）+与转让房地产有关的税金（“项目4”）
①购房发票所载金额不包括购房时缴纳的契税，“使用年限”按购房发票所载日期起至售房发票开具之日止，每满12个月计1年。超过1年，未满12个月但超过6个月的，可以视同为1年。
②与转让房地产有关的税金，包括转让房地产时缴纳印花税、城市维护建设税、教育费附加以及购房时缴纳的契税。
也就是说对纳税人购房时缴纳的契税，凡能提供契税完税凭证的，准予作为“与转让房地产有关的税金”予以扣除，但不作为加计5%的基数。
③取得不同购房发票的扣除项目金额的确定：

| 购房凭据 | 发票所载金额的适用 |
| ---- | ---- |
| 营改增前取得的营业税发票 | 发票所载金额（不扣减营业税） |
| 营改增后取得的增值税普通发票 | 发票所载价税合计金额 |
| 营改增后取得的增值税专用发票 | 发票所载不含增值税金额+不允许抵扣的增值税进项税额 |

提示：旧房及建筑物的评估价格扣除项只适用于旧（存量）房地产转让。

（2）不能取得评估价格，也不能提供购房发票的，由税务机关核定征收。


### 精准答疑——契税什么时候能扣，什么时候不能扣？
解答：不同情形下契税的扣除处理如下表所示：

| 情形 | 契税的扣除 |
| ---- | ---- |
| 房地产开发企业销售新建房地产项目（取得土地使用权时支付的契税） | 在取得土地使用权所支付的金额（“项目1”）中进行扣除 |
| 销售存量房（购房时支付的契税） - 取得评估价格 | 评估价格中已包含契税，契税不再单独扣除 |
| 销售存量房（购房时支付的契税） - 按购房发票计算扣除 | 在与转让房地产有关的税金（“项目4”）中进行扣除 |


### 解题高手——土地增值税不同情形下扣除项目总结
（1）**转让新建房**

| 项目 | 规定 |
| ---- | ---- |
| 取得土地使用权所支付的金额 | ①纳税人为取得土地使用权所支付的地价款或土地出让金。<br>②纳税人在取得土地使用权时按国家统一规定缴纳的有关费用，包括办理有关手续而缴纳的登记、过户等手续费。<br>③房地产开发企业的本项目中包括契税。<br>④考虑开发比例和销售比例 |
| 房地产开发成本 | ①与清算项目配套的居委会和派出所用房、会所、停车场（库）、物业管理场所、变电站、热力站、水厂、文体场馆、学校、幼儿园、托儿所、医院、邮电通信等公共设施，按以下原则处理：<br>a.产权属于全体业主所有的或无偿移交给政府、公用事业单位用于非营利性社会公共事业的，其成本、费用可以扣除。<br>b.建成后有偿转让的，计算收入，并准予扣除成本、费用。<br>②房地产开发企业销售已装修的房屋，其装修费用可以计入房地产开发成本。<br>③属于多个房地产项目共同的成本费用，应按清算项目可售建筑面积占多个项目可售总建筑面积的比例或其他合理的方法，计算确定清算项目的扣除金额。<br>④扣留的质量保证金开具发票的，按发票所载金额予以扣除。未开发票的，不得扣除。<br>⑤土地闲置费不得扣除。<br>⑥房地产开发企业支付给回迁户的补差价款，异地安置自行建造或者购入的房屋，以实际支出额计入拆迁补偿费中核算。回迁户支付给房地产开发企业的补差价款，抵减拆迁补偿费。<br>⑦计入房地产开发成本的资本化利息调至开发费用中扣除。<br>⑧考虑销售比例 |
| 房地产开发费用 | ①能够按转让房地产项目计算分摊利息支出并能提供金融机构贷款证明的：<br>房地产开发费用=利息+（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×5%（以内）<br>提示：超过国家规定上浮部分的利息不得扣除，超过贷款期限的利息和加罚的利息不允许扣除。<br>②不能按转让房地产项目计算分摊利息支出，或不能提供金融机构贷款证明的：<br>房地产开发费用=（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×10%（以内） |
| 与转让房地产有关的税金 | 包括转让房地产时缴纳的城市维护建设税、教育费附加（和地方教育附加）。<br>提示：房地产开发企业缴纳的印花税列入管理费用，已相应予以扣除，因此，不允许作为与转让环节有关的税金再重复扣除 |
| 其他扣除项目 | 仅限于房地产开发企业，其他纳税人不适用。<br>从事房地产开发纳税人的其他扣除项目=（取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成本）×20% |


（2）**转让旧房**
包括取得土地使用权所支付的金额（如单独确认）、旧房的价值以及与转让房地产有关的税金三大部分。

| 情形 | 扣除项目 |
| ---- | ---- |
| 能够取得评估价格 | ①取得土地使用权所支付的金额。<br>②房屋及建筑物的评估价格。<br>评估价格=重置成本×成新度折扣率<br>提示：评估产生的费用准予扣除。<br>③与转让房地产有关的税金：包括印花税、城市维护建设税、教育费附加（和地方教育附加） |
| 不能取得评估价格，但能提供购房发票 | ①旧房及建筑物的评估价格按发票所载金额并从购买年度起至转让年度止每年加计5%计算扣除。<br>评估价格=发票所载买价×（1+5%×年数）<br>其中：“每年”按购房发票所载日期起至售房发票开具之日止，每满12个月计1年。超过1年，未满12个月但超过6个月的，可以视同为1年。<br>②与转让房地产有关的税金及附加：包括印花税、城市维护建设税、教育费附加（和地方教育附加）。<br>纳税人购房时缴纳的契税，凡能提供契税完税凭证的，准予作为“与转让房地产有关的税金”予以扣除。<br>提示：取得不同购房发票的扣除项目金额的确定。<br>①营改增前营业税发票，以含营业税的发票所在金额作为基数。<br>②营改增后增值税普通发票，以发票所载价税合计金额作为基数。<br>③营改增后增值税专用发票，以发票所载不含税金额加上不得抵扣的进项税额作为基数 |
| 不能取得评估价格，也不能提供购房发票的 | 税务机关核定征收 |


---

# 土地增值税清算（挖空版）
#考试/高频考点

## 一、土地增值税清算的定义
土地增值税清算，是指纳税人在符合土地增值税清算条件后，依照法律、法规计算房地产开发项目应缴纳的土地增值税税额，并向主管税务机关提供有关资料，办理土地增值税清算手续，结清该房地产项目应缴纳土地增值税税款的行为。


## （一）清算单位（★）
土地增值税以国家有关部门审批的房地产开发项目为单位进行清算，对于分期开发的项目，以分期项目为单位清算。
开发项目中同时包含普通住宅和非普通住宅的，应分别计算增值额。


## （二）清算条件及清算时间要求（★★）
注意区分纳税人应进行土地增值税清算和主管税务机关可以要求纳税人进行土地增值税清算的情形：

| 情形 | 纳税人应进行土地增值税清算 | 主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算 |
| ---- | ---- | ---- |
| 条件 | （1）房地产开发项目全部竣工、完成销售的。<br>（2）整体转让未竣工决算房地产开发项目的。<br>（3）直接转让土地使用权的 | （1）已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的。<br>（2）取得销售（预售）许可证满3年仍未销售完毕的。<br>（3）纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的 |
| 清算时间 | 纳税人应当在满足条件之日起90日内到主管税务机关办理清算手续 | （1）纳税人应当在收到主管税务机关下达的清算通知之日起90日内办理清算手续。<br>（2）对条件情形中第（3）项，应在办理注销登记前进行土地增值税清算 |

提示：在纳税人应进行清算和主管税务机关可以要求清算的条件中，都是“三者满足其一”即可。


## （三）清算时收入的确定（★★）
1. **已销售的房地产项目**

| 情形 | 收入的确认 |
| ---- | ---- |
| 已全额开具商品房销售发票 | 发票所载金额 |
| 未开具发票或未全额开具发票 | 交易双方签订的销售合同所载的售房金额及其他收益 |
| 销售合同所载商品房面积与有关部门实际测量面积不一致 | 在清算前已发生补、退房款的，应在计算土地增值税时予以调整 |

房地产开发企业在营改增后进行房地产开发项目土地增值税清算时，按以下方法确定：
土地增值税应税收入=营改增前转让房地产取得的收入+营改增后转让房地产取得的不含增值税收入


2. **非直接销售和自用房地产项目**
（1）房地产开发企业将自己开发的产品用于职工福利、奖励、对外投资、分红、偿债、换取非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产，其收入按下列方法和顺序确认：
①按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定。
②由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。
（2）房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，产权未发生转移的，不征收土地增值税，在税款清算时不列收入，也不扣除相应的成本和费用。


## （四）扣除项目（★★★）
房地产开发企业办理土地增值税清算时，可扣除：
（1）“项目1”取得土地使用权所支付的金额。
（2）“项目2”房地产开发成本。
（3）“项目3”房地产开发费用。
（4）“项目4”与转让房地产有关的税金。
（5）“项目5”加计扣除项目。

“项目1~项目4”均须提供合法有效的凭证。不能提供合法有效凭证的，不予扣除。
房地产开发企业为取得土地使用权所支付的契税，应视同按国家统一规定缴纳的有关费用，计入“项目1”取得土地使用权所支付的金额中扣除。

房地产开发企业在营改增后进行房地产开发项目土地增值税清算时，与转让房地产有关的税金按以下方法确定相关金额：
与转让房地产有关的税金=营改增前实际缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加+营改增后允许扣除的城市维护建设税、教育费附加


## （五）土地增值税清算应报送的资料（★）
土地增值税时报送资料的包括：
（1）土地增值税清算表及其附表。
（2）房地产开发项目清算说明。
（3）项目竣工决算报表、取得土地使用权所支付的地价款凭证、国有土地使用权出让合同、银行贷款利息结算通知单、项目工程合同结算单、商品房购销合同统计表、销售明细表、预售许可证等与转让房地产的收入、成本和费用有关的证明资料。
（4）纳税人委托税务中介机构审核鉴证的清算项目，还应报送中介机构出具的《土地增值税清算税款鉴证报告》。


## （六）土地增值税清算的受理
（1）主管税务机关已受理的清算申请，纳税人无正当理由不得撤销。
（2）对确定暂不清算的，应继续做好项目管理，每年作出评估，及时确定清算时间并通知纳税人办理清算。


## （七）土地增值税的清算审核方法
清算审核包括案头审核、实地审核。
1. **案头审核**
案头审核是指对纳税人报送的清算资料进行数据、逻辑审核，重点审核项目归集的一致性、数据计算的准确性等。
2. **实地审核**
实地审核是指在案头审核的基础上，通过对房地产开发项目实地查验等方式，对纳税人申报情况的客观性、真实性、合理性进行审核。


## （八）土地增值税的核定征收（★）
在土地增值税清算中符合以下条件之一的，可实行核定征收，核定征收率原则上不低于5%：
（1）依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的。
（2）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的。
（3）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的。
（4）符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的。
（5）申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

提示：对于分期开发的房地产项目，各期清算的方式应保持一致。


## （九）清算后再转让房地产（★）
在土地增值税清算时未转让的房地产，清算后销售或有偿转让时，纳税人应按规定进行土地增值税的纳税申报，扣除项目金额按清算时的单位建筑面积成本费用乘以销售或转让面积计算。
单位建筑面积成本费用=清算时的扣除项目总金额÷清算的总建筑面积





# 土地增值税税收优惠和征收管理（挖空版）
#考试/高频考点

## 第三节 税收优惠和征收管理

### 一、税收优惠（★★）
（1）转让普通标准住宅，转让旧房作为改造安置住房、公租房、保障性住房的税收优惠。
①纳税人建造普通标准住宅出售，增值额未超过扣除项目金额之和20%的，免征土地增值税；增值额超过扣除项目金额之和20%的，应就其全部增值额按法规计税。
提示：自2024年12月1日起，取消普通住宅和非普通住宅标准的城市，纳税人建造普通标准住宅出售，增值额未超过扣除项目金额20%的，继续免征土地增值税。
②企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为改造安置住房房源且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。
③对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。
④自2024年10月1日起，企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为保障性住房房源且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。
（2）国家征收、收回的房地产的税收优惠。
①因国家建设需要依法征用、收回的房地产，免征土地增值税。
②因城市实施规划、国家建设的需要而搬迁，由纳税人自行转让原房地产的，免征土地增值税。
提示：因“城市实施规划”而搬迁，是指因旧城改造或因企业污染、扰民（指产生过量废气、废水、废渣和噪声，使城市居民生活受到一定危害），而由政府或政府有关主管部门根据已审批通过的城市规划确定进行搬迁的情况；因“国家建设的需要”而搬迁，是指因实施国务院、省级人民政府、国务院有关部委批准的建设项目而进行搬迁的情况。
（3）对个人销售住房，暂免征收土地增值税。
（4）企业改制重组税收优惠。
企业整体改制重组中，改制前企业将房地产转移至改制后企业的行为，暂不征收土地增值税。但此政策不适用于房地产转移任意一方为房地产开发企业的情形。

以下情形中的房地产转移行为均暂不征收土地增值税：
①两个或两个以上企业合并为一个企业，且原企业投资主体存续的，对原企业将房地产转移、变更到合并后的企业。
②企业分设为两个或两个以上与原企业投资主体相同的企业。
③在改制重组时以房地产作价入股进行投资，将房地产转移、变更到被投资的企业。
（5）其他优惠。
①对杭州亚运会组委会赛后出让资产取得的收入，免征增值税和土地增值税。
②对北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会再销售所获捐赠物品和赛后出让资产取得收入，免征应缴纳的增值税、消费税和土地增值税。
③对第九届亚洲冬季运动会组委会赛后出让资产取得的收入，免征增值税和土地增值税。


### 二、征收管理（★★）
1. **纳税义务发生时间及纳税期限**
纳税人应自转让房地产合同签订之日起7日内，向房地产所在地的主管税务机关办理纳税申报，并在税务机关核定的期限内缴纳土地增值税。
2. **土地增值税的预征**
对纳税人在项目全部竣工结算前转让房地产取得的收入可以预征土地增值税。
对纳税人预售房地产所取得的收入，当地税务机关规定预征土地增值税的，纳税人应当到主管税务机关办理纳税申报，并按规定比例预交，待办理决算后，多退少补。当地税务机关规定不预征土地增值税的，也应在取得收入时先到税务机关登记或备案。
纳税人按规定预缴土地增值税后，清算补缴的土地增值税，在主管税务机关规定的期限内补缴的，不加收滞纳金。
自2024年12月1日起，将土地增值税预征率下限降低0.5个百分点。调整后，除保障性住房外，东部地区省份预征率下限为1.5%，中部和东北地区省份预征率下限为1%，西部地区省份预征率下限为0.5%（地区的划分按照国务院有关文件的规定执行）。
3. **纳税地点**
纳税地点为房地产所在地，即房地产的坐落地。
纳税人转让的房地产坐落在两个或两个以上地区的，应按房地产所在地分别申报纳税。