# 车辆购置税（挖空版）
#考试/高频考点

## 第一节 车辆购置税的概念、纳税义务人与征税范围
### 一、概念及特点
车辆购置税是以在中国境内购置的汽车、有轨电车、汽车挂车、排气量超过150毫升的摩托车为课税对象，在特定的环节向车辆购置者征收的一种税。
车辆购置税除具有税收的共同特点外，还具有其自身特点：
（1）征收范围有限。
<span style="background:#b1ffff">车辆购置税以购置的特定车辆为课税对象，而不是对所有的财产或消费财产征税，其范围窄，是一种行为税。</span>
（2）征收环节单一。
车辆购置税<span style="background:#b1ffff">实行一次性课征制</span>，它不是在生产、经营和消费的每个环节道道征收，而是在消费领域中的特定环节一次征收，购置已征车辆购置税的车辆，不再征收车辆购置税。
（3）采取价外征收。
<span style="background:#b1ffff">征收车辆购置税的计税价格中不含车辆购置税税额，车辆购置税是附加在价格之外的</span>。
（4）征税目的特定。
<span style="background:#b1ffff">车辆购置税为中央税，专用于国道、省道干线公路建设和支持地方道路建设。</span>它取之于应税车辆，用之于交通建设，其征税具有专门用途，可作为中央财政的经常性预算科目，由中央财政根据国家交通建设投资计划统筹安排。


### 二、纳税义务人与征税范围（★★）
1. **纳税义务人**
车辆购置税的纳税人是指在<span class="cloze-span">我国境内购置汽车、有轨电车、汽车挂车、排气量超过150毫升的摩托车（以下或简称“应税车辆”）的单位和个人</span>。
其中，购置是指以购买、进口、自产、受赠、获奖或者其他方式（如拍卖、抵债、走私、罚没等方式）取得并自用应税车辆的行为，即以各种渠道取得并自用。

#### 典例研习·7-1（单项选择题）
下列人员中，属于车辆购置税纳税义务人的是（　）。
A.应税车辆的捐赠者
B.应税车辆的获奖者
C.应税车辆的出口者
D.应税车辆的销售者

**斯尔解析**：本题考查车辆购置税的纳税义务人。
选项B当选，车辆购置税的纳税人是指在我国境内以购买、进口、自产、受赠、获奖或者其他方式（如拍卖、抵债、走私、罚没等方式）取得并自用应税车辆的行为，即以各种渠道取得并自用。
选项A不当选，受赠使用的纳税义务人是受赠者，不是捐赠者。
选项C不当选，进口自用的单位和个人属于纳税义务人。
选项D不当选，车辆购置税的纳税义务人是购买者，不是销售者。

**本题答案**：B


## 第二节 车辆购置税应纳税额的计算
### 一、税率（★★★）
车辆购置税实行统一比例税率，税率为10%。


### 二、计税价格与应纳税额的计算（★★★）
应纳税额=计税依据×税率
计税依据为应税车辆的计税价格，在不同情形下，计税依据的确定方式和应纳税额的计算有所区别。

#### （一）购买自用应税车辆
纳税人购买自用应税车辆的计税价格，为纳税人实际支付给销售者的全部价款，不包括增值税税款。
计税价格=全部价款÷（1+增值税税率或征收率）

#### （二）进口自用应税车辆
纳税人进口自用应税车辆的计税价格为组成计税价格，计算公式为：
组成计税价格=关税计税价格+关税+[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]
纳税人进口自用的应税车辆应纳税额的计算公式为：
车辆购置税应纳税额=（关税计税价格+关税+[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]）×税率



# 车辆购置税应纳税额的计算（挖空版）
#考试/高频考点

## 第二节 车辆购置税应纳税额的计算
### 一、税率（★★★）
车辆购置税实行统一比例税率，税率为10%。


### 二、计税价格与应纳税额的计算（★★★）
应纳税额=计税依据×税率
计税依据为应税车辆的计税价格，在不同情形下，计税依据的确定方式和应纳税额的计算有所区别。

#### （一）购买自用应税车辆
纳税人购买自用应税车辆的计税价格，为纳税人实际支付给销售者的全部价款，不包括增值税税款。
计税价格=全部价款÷（1+增值税税率或征收率）


#### （二）进口自用应税车辆
纳税人进口自用应税车辆的计税价格为组成计税价格，计算公式为：
组成计税价格=关税计税价格+关税+[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]
纳税人进口自用的应税车辆应纳税额的计算公式为：
车辆购置税应纳税额=（关税计税价格+关税+[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]）×税率

##### 解题高手
**命题角度：进口环节增值税、消费税与车辆购置税的计税依据。**
进口自用车辆的计税依据，与计算进口增值税和进口消费税的计税依据一致，为组成计税价格。组成计税价格也可以按照以下公式计算：
组成
计税价格=（关税计税价格+关税）÷（1-消费税税率）
在这种计算方式下：
车辆购置税应纳税额=［（关税计税价格+关税）÷（1-消费税税率）］×税率
但是需要注意，以上公式只适用于进口消费税应税车辆的情形。如果进口不属于消费税征税范围的卡车、货车、大型商用客车等，则组成计税价格中不应包含消费税。


#### （三）自产自用应税车辆
纳税人自产自用应税车辆的计税价格，按照纳税人生产的同类应税车辆（即车辆配置序列号相同的车辆）的销售价格确定，不包括增值税税款。
没有同类应税车辆销售价格的，按照组成计税价格确定，公式如下：
组成计税价格=成本×（1+成本利润率）
属于应征消费税的应税车辆，其组成计税价格中应加计消费税税额，计算公式为：
组成计税价格=成本×（1+成本利润率）÷（1-消费税税率）

**提示：**
（1）上述公式中的成本利润率，由国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局确定。
（2）自产自用应税车辆的计税价格，不能以自开机动车销售统一发票上的价格确定。

##### 解题高手
**命题角度：自产自用环节的增值税、消费税和车辆购置税。**

| 具体用途        | [[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/刷题/增值税|增值税]]  | [[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]] | 车辆购置税 |
| ----------- | ---- | --- | ----- |
| 用于集体福利、个人消费 | 缴纳   | 缴纳  | 缴纳    |
| 用于办公、生产经营   | 无须缴纳 | 缴纳  | 缴纳    |

---





#考试/高频考点

## （五）车辆购置税的补税、退税规定
### 1. 减免税条件消失车辆应纳税额的计算
已经办理减税、免税手续的车辆因转让、改变用途等原因不再属于免税、减税范围的，纳税人在办理纳税申报时，应如实填报相关申报表。发生二手车交易行为的，提供二手车销售统一发票；属于其他情形的，按照相关规定提供申报材料。

纳税人、纳税义务发生时间、应纳税额的确定方式和计算方法如下：

| 维度       | 内容                                                                                                                                                                           |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 纳税人      | 发生转让行为的，受让人为车辆购置税纳税人；未发生转让行为的，车辆所有人为车辆购置税纳税人                                                                                                                                 |
| 纳税义务发生时间 | 车辆转让或者用途改变等情形发生之日                                                                                                                                                            |
| 应纳税额计算公式 | 应纳税额=<span class="cloze-span">初次办理纳税申报时确定的计税价格×（1-使用年限×10%）×10% - 已纳税额</span><br>其中：<br>（1）应纳税额不得为负数。<br>（2）使用年限是指自纳税人初次办理纳税申报之日起，一直到不再属于免税、减税范围的情形发生之日止。使用年限取整计算，不满1年的不计算在内 |


### 2. 已纳税车辆的退税
（1）纳税人将已征车辆购置税的车辆退回车辆生产企业或者销售企业的，可以向主管税务机关申请退还车辆购置税。
（2）需要提供的资料：纳税人身份证明、退车证明和退车发票。
（3）退税额以已缴税款为基准，自缴纳税款之日至申请退税之日，每满1年扣减10%。应退税额计算公式如下：
应退税额=已纳税额×（1-使用年限×10%）
提示：应退税额不得为负数。使用年限是指自纳税人缴纳税款之日起至申请退税之日止。使用年限取整计算，不满1年的不计算在内。




