

# 城市维护建设税相关内容（挖空版）
#考试/高频考点

## 一、城市维护建设税的特点    
#不一致
（1）属于一种附加税，没有独立的征税对象，而是以纳税人实际缴纳的增值税、[[04成长/知识管理/005 注册税务师/税一/消费税|消费税]]（以下或简称“两税”）税额为计税依据，随“两税”同时征收。
（2）征收范围较广，这是因为“两税”在我国现行税制中属于主体税种，征税范围广，城市维护建设税（以下或简称“城建税”）征税范围相应也较广。
（3）根据城镇规模及其维护建设资金需要设计不同的<span class="cloze-span">差别比例税率</span>。


## 二、纳税义务人、计税依据和应纳税额计算
### （一）纳税义务人和征税范围（★）
（1）凡缴纳增值税、消费税的单位和个人，为城市维护建设税的纳税人。
提示：对外商投资企业、外国企业及外籍个人征收城市维护建设税。
（2）城市维护建设税的扣缴义务人为负有增值税、消费税扣缴义务的单位和个人，在扣缴增值税、消费税的同时扣缴城市维护建设税。
（3）对进口货物或者境外单位向境内销售劳务、服务、无形资产缴纳的增值税和消费税税额，<span class="cloze-span">不征收</span>城市维护建设税。


## 三、三档税率
城市维护建设税按照纳税人所在地的税率执行。按照纳税人所在地的不同，设置了三档地区差别比例税率。

| 纳税人所在地 | 税率 |
| ---- | ---- |
| 市区 | 7% |
| 县城、镇 | 5% |
| 其他 | 1% |


### 提示
（1）城市、县城、建制镇的范围，应以行政区划为标准，不能随意扩大或缩小各自行政区域的管辖范围。
（2）市区、县城、镇按照行政区划确定。行政区划变更的，自变更完成当月起适用新行政区划对应的城市维护建设税税率，纳税人在变更完成当月的下一个纳税申报期按新税率申报缴纳。




---

# 城市维护建设税相关内容（挖空版）
#考试/高频考点

## 一、适用税率的确定
（1）一般规定：根据纳税人所在地确定适用税率。
纳税人所在地，是指纳税人住所地或者与纳税人生产经营活动相关的其他地点，具体地点由省、自治区、直辖市确定。
（2）异地预缴适用税率的确定
纳税人跨地区提供建筑服务、销售和出租不动产，计税依据及适用税率规定如下：

| 情形 | 计税依据及适用税率规定 |
| ---- | ---- |
| 预缴时 | 以预缴增值税税额为计税依据，并按预缴增值税所在地的城市维护建设税适用税率，就地计算缴纳城市维护建设税 |
| 申报缴纳时 | 以其实际缴纳的增值税税额为计税依据，并按机构所在地的城市维护建设税适用税率计算缴纳城市维护建设税 |

（3）委托加工由受托方代收、代扣两税时，按缴纳“两税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税（即按受托方代收代缴地）。
（4）流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，可按纳税人缴纳“两税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税。


## 二、计税依据（★★）
（1）城市维护建设税的计税依据，是指纳税人依法实际缴纳的增值税、消费税额。不包括加收的<span class="cloze-span">滞纳金</span>和罚金。
（2）对实行增值税期末留抵退税的纳税人，其退还的增值税期末留抵税额应在计税依据中扣除。
提示：纳税人自收到留抵退税额之日起，应当在下一纳税申报期从城建税计税依据中扣除。当期未扣除完的余额，可以在以后申报期按规定继续扣除。
（3）对于增值税小规模纳税人更正、查补此前按照一般计税方法确定的城市维护建设税计税依据，允许扣除尚未扣除完的留抵退税额。
提示：2020年12月31日之前，一般纳税人有一次转登记为小规模纳税人的机会，目前政策已失效，但是会存在一部分小规模纳税人之前是一般纳税人的情形，因此有了该规定。
（4）生产企业出口货物实行免、抵、退税办法后，当期免抵的增值税税额应纳入城市维护建设税的计征范围，分别按规定的税（费）率征收城市维护建设税和教育费附加。
提示：对增值税免抵税额征收的城市维护建设税，纳税人应在税务机关核准免抵税额的下一个纳税申报期内向主管税务机关申报缴纳。
（5）对由于减免“两税”而发生的退税，同时退还已纳的城市维护建设税。但对出口产品退还“两税”的，不退还已缴纳的城市维护建设税。
（6）对“两税”实行先征后返、先征后退、即征即退办法的，除另有规定外，对随“两税”附征的城市维护建设税，一律不予退（返）还。


### 解题高手——城市维护建设税计税依据的计算
命题角度：城市维护建设税计税依据的计算。
简要记忆为：进口不征、出口不退、免抵要交、留抵可扣、减免不征。


| 计税依据应包括的项目 | 计税依据中不应包括的项目 |
| ---- | ---- |
| （1）实际缴纳的增值税、消费税。<br>（2）被查补的增值税、消费税。<br>（3）生产企业出口货物实行免、抵、退税办法后，当期免抵的增值税税额。<br>（4）出口退税、先征后返、先征后退、即征即退的退还的增值税税额（不退城建税） | （1）纳税人违反规定而被加收的滞纳金和罚款。<br>（2）享受免征或者减征的增值税、消费税。<br>（3）进口环节增值税和消费税。<br>（4）期末留抵退税退还的增值税税额 |


## 三、税收优惠和征收管理


### （一）税收优惠（★★）   


#不一致
城市维护建设税原则上不单独规定减免税。但是，针对一些特殊情况，财政部和国家税务总局作出了一些特别税收优惠规定：

| 记忆提示 | 优惠幅度 | 具体规定 |
| ---- | ---- | ---- |
| 国家重大水利工程建设 | 免征 | 为支持国家重大水利工程建设，对国家重大水利工程建设基金免征城市维护建设税 |
| 小规模 | 减免 | 自2023年1月1日至2027年12月31日，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收城市维护建设税 |
| 黄金交易和期货交易 | 免征 | （1）对黄金交易所会员单位通过黄金交易所销售且发生实物交割的标准黄金，免征城市维护建设税。<br>（2）对上海期货交易所会员和客户通过上海期货交易所销售且发生实物交割并已出库的标准黄金，免征城市维护建设税 |
| 创业就业 | 扣减 | 退役士兵创业就业及重点群体创业就业按照相关规定减免城市维护建设税 |
| 金融相关 | 免征 | 经中国人民银行依法决定撤销的金融机构及其分设于各地的分支机构（包括被依法撤销的商业银行、信托投资公司、财务公司、金融租赁公司、城市信用社和农村信用社），用其财产清偿债务时，免征被撤销金融机构转让货物、不动产、无形资产、有价证券、票据等应缴纳的城市维护建设税 |

提示：至2027年12月31日，对经营性文化事业单位转制为企业中资产评估增值、资产转让或划转涉及的城市维护建设税，符合现行规定的享受相应税收优惠政策。


### （二）征收管理（★）
城市维护建设税的纳税义务发生时间、纳税地点、纳税期限比照增值税、消费税的相应规定，城市维护建设税分别与增值税、消费税同时缴纳。





